## 在 Linux 和 Mac 上安装

如果我们使用 Linux 或 Mac，所有我们需要做的就是打开一个终端并输入如下：

```bash
$ curl -sSf https://static.rust-lang.org/rustup.sh | sh
```

这会下载一个脚本，并开始安装。如果一切顺利，你将会看到这些：

```bash
Welcome to Rust.

This script will download the Rust compiler and its package manager, Cargo, and
install them to /usr/local. You may install elsewhere by running this script
with the --prefix=<path> option.

The installer will run under ‘sudo’ and may ask you for your password. If you do
not want the script to run ‘sudo’ then pass it the --disable-sudo flag.

You may uninstall later by running /usr/local/lib/rustlib/uninstall.sh,
or by running this script again with the --uninstall flag.

Continue? (y/N)
```

在这里输入，输入`y`来选择`yes`，并按照接下来的提示操作。


## 卸载

卸载 Rust 跟安装它一样容易。在 Linux 或 Mac 上，运行卸载脚本：

```bash
$ sudo /usr/local/lib/rustlib/uninstall.sh
```

安装程序（脚本）也会在本地安装一份文档拷贝，所以你可以离线阅读它们。在 UNIX 系统上，位置是`/usr/local/share/doc/rust`。在Windows，它位于你 Rust 安装位置的`share/doc`文件夹。

## Hello, world!

### 创建一个项目文件

```bash
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

### 编写并运行一个 Rust 程序

接下来，创建一个叫做`main.rs`的源文件。Rust 代码文件总是使用 `.rs` 后缀，并且如果我们用的 Rust 文件名由多个单词组成，我们使用下划线分隔它们；例如，使用`hello_world.rs`而不是`helloworld.rs`

现在打开你刚创建的`main.rs`源文件，键入如下代码：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

保存文件，并回到你的命令行窗口。在 Linux 或 OSX 上，输入如下命令：

```bash
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

Rust是一门[**面向表达式**](Glossary 词汇表.md#面向表达式语言（expression-oriented-language）)的语言，也就是说大部分语句都是表达式。`;` 表示一个表达式的结束，另一个新表达式的开始。大部分 Rust 代码行以`;`结尾。

### 编译和运行是两个步骤

在运行一个 Rust 程序之前，你必须编译它。你可以输入`rustc`命令来使用 Rust 编译器并像这样传递你源文件的名字：

```bash
$ rustc main.rs
```

如果你来自 C 或 C++ 背景，你会发现这与`gcc`和`clang`类似。编译成功后，Rust 应该会输出一个二进制可执行文件，在 Linux 或 OSX 下在shell 中通过如下`ls`命令你可以看到它：

```bash
$ ls
main  main.rs
```


这表示我们有两个文件：`.rs`后缀的源文件，和可执行文件（在 Windows下是`main.exe`，其它平台是`main`）。这里我们剩下的操作就只有运行`main`或`main.exe`文件了，像这样：

```bash
$ ./main  # or main.exe on Windows
```

如果`main.rs`是我们的“Hello, world!”程序，它将会在你的终端上打印`Hello, world!`。

仅仅使用`rustc`编译简单程序是没问题的，不过随着你的项目的增长，你将想要能够控制你项目拥有的所有选项，并易于分享你的代码给别人或别的项目。接下来，我们将介绍一个叫做 Cargo 的工具，它将帮助你编写现实生活中的 Rust 程序。

## Hello, Cargo!

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理工具，同时 Rustacean 们使用 Cargo 来管理它们的 Rust 项目。Cargo 负责三个工作：构建你的代码，下载你代码依赖的库并编译这些库。我们把你代码需要的库叫做“依赖（dependencies）”因为你的代码依赖他们。

你可以在终端输入如下命令检查你是否安装了 Cargo：

```bash
$ cargo --version
```

### 创建一个新 Cargo 项目的简单方法

你并不需要每次都过一遍上面的操作来开始一个新的项目！Cargo 可以快速创建一个骨架项目目录这样你就可以立即开始开发了。

用 Cargo 来开始一个新项目，在命令行输入`cargo new`：

```bash
$ cargo new hello_world --bin
```

这个命令传递了`--bin`参数因为我们的目标是直接创建一个可执行程序，而不是一个库。可执行文件通常叫做二进制文件（因为它们位于`/usr/bin`，如果你使用 Unix 系统的话）。

Cargo 为我们创建了两个文件和一个目录：一个`Cargo.toml`和一个包含了`main.rs`文件的`src`目录。这应该看起来很眼熟，他们正好是我们在之前手动创建的那样。

这些输出是你开始所需要的一切。首先，打开`Cargo.toml`。它应该看起来像这样：

```toml
[package]

name = "hello_world"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
```

Cargo 已经根据你给出的参数和`git`全局配置给出了合理的默认配置。你可能会注意到 Cargo 也把`hello_world`目录初始化为了一个`git`仓库。

这是应该写入`src/main.rs`的代码：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo 已经为你生成了一个“Hello World！”，现在你已经准备好开始撸代码了！

> 注意：如果你想要查看 Cargo 的详细信息，请查看官方的[Cargo 指导](http://doc.crates.io/guide.html)，它包含了所有这些功能。

## 注释
Rust有两种需要你了解的注释格式：*行注释*（*line comments*）和*文档注释*（*doc comments*）。

```rust
// Line comments are anything after ‘//’ and extend to the end of the line.

let x = 5; // this is also a line comment.

// If you have a long explanation for something, you can put line comments next
```

另一种注释是文档注释。文档注释使用`///`而不是`//`，并且内建Markdown标记支持：

~~~rust
/// Adds one to the number given.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let five = 5;
///
/// assert_eq!(6, add_one(5));
/// # fn add_one(x: i32) -> i32 {
/// #     x + 1
/// # }
/// ```
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
~~~

有另外一种风格的文档注释，`//!`，用来注释包含它的项（也就是说，crate，模块或者函数），而不是位于它之后的项。它经常用在crate根文件（lib.rs）或者模块根文件（mod.rs）：

```rust
//! # The Rust Standard Library
//!
//! The Rust Standard Library provides the essential runtime
//! functionality for building portable Rust software.
```

当书写文档注释时，加上参数和返回值部分并提供一些用例将是非常，非常有帮助的。你会注意到我们在这里用了一个新的宏：`assert_eq!`。它比较两个值，并当它们不相等时`panic!`。这在文档中是非常有帮助的。还有一个宏，`assert!`，它在传递给它的值是`false`的时候`panic!`。

你可以使用**rustdoc**工具来将文档注释生成为HTML文档，也可以将代码示例作为测试运行！

# 发布途径

Rust 项目使用一个叫做“发布途径”的概念来管理发布。理解这个选择你的项目应该使用哪个版本的Rust的过程是很重要的。

## 概览

Rust 发布有3种途径：

* 开发版（Nightly）
* 测试版（Beta）
* 稳定版（Stable）

新的开发发布每天创建一次。每6个星期，最后的开发版被提升为“测试版”。在这时，它将只会收到修改重大错误的补丁。6个星期之后，测试版被提升为“稳定版”，而成为下一个版本的`1.x`发布。

这个过程并行发生。所以每6个星期，在同一天，开发变测试，测试变稳定。当`1.x`发布时的同时，`1.(x + 1)-beta`被发布，而开发版变为第一版的`1.(x + 2)-nightly`。

## 选择一个版本

通常来说，除非你有一个特定的原因，你应该使用稳定发布途径。这个发布意为用于普通用户。

然而，根据你对Rust的兴趣，你可能会选择使用开发构建。基本的权衡是：在开发途径，你可以使用不稳定的，新的Rust功能。然而，不稳定功能倾向于改变，所以任何新的开发版发布可能会破坏你的代码。如果你使用稳定发布，你不能使用实验功能，不过下一个Rust发布将不会因为破环性改变造成显著的问题。

## 通过持续集成（CI）改善生态系统

那么测试版怎么样呢？我们鼓励所有使用稳定发布途径的Rust用户在他们的持续集成系统中也针对测试途径进行测试。这会帮助警告团队以防出现一个意外的退步（regression）。

另外，针对开发版测试能够更快的捕获退步，因此如果你不介意一个第三种构建（环境），我们也会感激你针对开发版进行测试。

作为一个例子，很多Rust程序猿使用[Travis](https://travis-ci.org/)来测试他们的crate，这是一个开源的免费项目。Travis[直接支持Rust](http://docs.travis-ci.com/user/languages/rust/)，并且你可以用类似这样的一个`.travis.yml`文件来测试所有的版本：

```yaml
language: rust
rust:
  - nightly
  - beta
  - stable

matrix:
  allow_failures:
    - rust: nightly
```

通过这个配置，Travis将会测试所有三个版本，不过如果有什么东西在开发版中失败了，你的构建将不会失败。建议你在任何 CI 系统中使用类似的配置，查看你正在使用的CI系统的文档来获取更多细节。
