## 一：动态数组Vec
在第七章我们粗略介绍了一下动态数组的用法。实际上，作为Rust中一个非常重要的数据类型，熟练掌握Vec的用法能大大提升我们在Rust世界中的编码能力。

#### 特性及声明方式

和我们之前接触到的Array不同，Vec具有动态的添加和删除元素的能力，并且能够以`O(1)`的效率进行随机访问。同时，对其尾部进行push或者pop操作的效率也是`O(1)`的。
同时，有一个非常重要的特性（虽然我们编程的时候大部分都不会考量它）就是，Vec的所有内容项都是生成在堆空间上的，也就是说，你可以轻易的将Vec move出一个栈而不用担心内存拷贝影响执行效率——毕竟只是拷贝的栈上的指针。

另外的就是，Vec<T>中的泛型T必须是Sized的，也就是说必须在编译的时候就知道存一个内容项需要多少内存。对于那些在编译时候大小的项（函数类型等），我们可以用Box将其包裹，当成一个指针。

### new
我们可以用`std::vec::Vec::new()`的方式来声明一个Vec。

```
let mut v1: Vec<i32> = Vec::new();
```

这里需要注意的是，`new`函数并没有提供一个能显式规定其泛型类型的参数，也就是说，上面的代码能根据v1的类型自动推倒出Vec的泛型;但是，你不能写成如下的形式：

```
let mut v1 = Vec::new::<i32>();
// 与之对比的,collect函数就能指定：
// let mut v2 = (0i32..5).collect::<Vec<i32>>();
```

这是因为这两个函数的声明形式以及实现形式，在此，我们不做深究。


### 宏声明

相比调用new函数，Rust提供了一种更加直观便捷的方式声明一个动态数组： `vec!` 宏。

```
let v: Vec<i32> = vec![];

// 以下语句相当于：
// let mut temp = Vec::new();
// temp.push(1);
// temp.push(2);
// temp.push(3);
// let v = temp;
let v = vec![1, 2, 3];

let v = vec![0; 10]; //注意分号，这句话声明了一个 内容为10个0的动态数组
```

### 从迭代器生成

因为Vec实现了`FromIterator`这个trait，因此，借助collect，我们能将任意一个迭代器转换为Vec。

```
let v: Vec<_> = (1..5).collect();
```

## 访问及修改

### 随机访问

就像数组一样，因为Vec借助`Index`和`IndexMut`提供了随机访问的能力，我们通过`[index]`来对其进行访问，当然，既然存在随机访问就会出现越界的问题。而在Rust中，一旦越界的后果是极其严重的，可以导致Rust当前线程panic。因此，除非你确定自己在干什么或者在for循环中，不然我们不推荐通过下标访问。

以下是例子：
```
let a = vec![1, 2, 3];
assert_eq!(a[1usize], 2);
```

那么，Rust中有没有安全的下标访问机制呢？答案是当然有：—— `.get(n: usize)` （`.get_mut(n)`） 函数。
对于一个数组，这个函数返回一个Option<&T>，当Option==None的时候，即下标越界，其他情况下，我们能安全的获得一个Vec里面元素的引用。

```
let v =vec![1, 2, 3];
assert_eq!(v.get(1), Some(&2));
assert_eq!(v.get(3), None);
```

### 迭代器

对于一个可变数组，Rust提供了一种简单的遍历形式—— for 循环。
我们可以获得一个数组的引用、可变引用、所有权。

```
let v = vec![1, 2, 3];
for i in &v { .. } // 获得引用
for i in &mut v { .. } // 获得可变引用
for i in v { .. } // 获得所有权，注意此时Vec的属主将会被转移！！
```

但是，这么写很容易出现多层for循环嵌套，因此，Vec提供了一个into_iter()方法，能显式的将自己转换成一个迭代器。然而迭代器怎么用呢？我们下一章将会详细说明。

### push的效率研究

前面说到，Vec有两个O(1)的方法，分别是pop和push，它们分别代表着将数据从尾部弹出或者装入。理论上来说，因为Vec是支持随机访问的，因此推送效率应该是一致的。但是实际上，因为Vec的内部存在着内存拷贝和销毁，因此，如果你想要将一个数组，从零个元素开始，一个一个的填充直到最后生成一个非常巨大的数组的话。预先为其分配内存是一个非常好的办法。

这其中，有个关键的方法是reserve。

如下代码(注意：由于SystemTimeAPI还未稳定，以下代码只测试过用1.9.0-nightly版本的rustc编译通过)：

```
use std::time;

fn push_1m(v: &mut Vec<usize>, total: usize) {
    let e = time::SystemTime::now();
    for i in 1..total {
        v.push(i);
    }
    let ed = time::SystemTime::now();
    println!("time spend: {:?}", ed.duration_since(e).unwrap());
}

fn main() {
    let mut v: Vec<usize> = vec![];
    push_1m(&mut v, 5_000_000);
    let mut v: Vec<usize> = vec![];
    v.reserve(5_000_000);
    push_1m(&mut v, 5_000_000);
}
```

在笔者自己的笔记本上，编译好了debug的版本，上面的代码跑出了：

```
➜  debug git:(master) ✗ time ./demo
time spend: Duration { secs: 0, nanos: 368875346 }
time spend: Duration { secs: 0, nanos: 259878787 }
./demo  0.62s user 0.01s system 99% cpu 0.632 total

```
好像并没有太大差异？然而切换到release版本的时候:

```
➜  release git:(master) ✗ time ./demo
time spend: Duration { secs: 0, nanos: 53389934 }
time spend: Duration { secs: 0, nanos: 24979520 }
./demo  0.06s user 0.02s system 97% cpu 0.082 total
```

注意消耗的时间的位数。可见，在去除掉debug版本的调试信息之后，是否预分配内存消耗时间降低了一倍！


这样的成绩，可见，预先分配内存确实有助于提升效率。

有人可能会问了，你这样纠结这点时间，最后不也是节省在纳秒级别的么，有意义么？当然有意义。

第一，纳秒也是时间，这还是因为这个测试的Vec只是最简单的内存结构。一旦涉及到大对象的拷贝，所花费的时间可就不一定这么少了。
第二，频繁的申请和删除堆空间，其内存一旦达到瓶颈的时候你的程序将会异常危险。举个例子？比如当你的Vec正好占据了一半的堆内存，再想要对其插入的时候，发生了重新申请空间，这时候我们需要预先在内存空间里开辟一块连续的，比原先还要大的块，然后把数据原样复制过去。但是，显而易见这是不可能的，加上原先的内存空间，总内存已经爆掉了，你的程序就Crash了！而提前申请空间，因为没达到重新申请空间的条件，因此你的程序在你的Vec占据一大半内存的时候仍然能健康的活着。这，就是区别。

更多Vec的操作，请参照标准库的api。

## 二：哈希表

和动态数组Vec一样，哈希表(HashMap)也是Rust内置的集合类型之一，同属`std::collections`模块下。

它提供了一个O(1)的查询方法，是实现快速搜索必备的类型之一。

这里呢，主要给大家介绍一下HashMap的几种典型用法。

### HashMap的要求

顾名思义, HashMap 要求一个可哈希（实现 Hash trait）的Key类型，和一个编译时知道大小的Value类型。
同时，Rust还要求你的Key类型必须是可比较的，在Rust中，你可以为你的类型轻易的加上编译器属性：

```
#[derive(PartialEq, Eq, Hash)]
```

这样，即可将你的类型转换成一个可以作为Hash的Key的类型。
但是，如果你想要自己实现`Hash`这个trait的话，你需要谨记两点：
* 1. 如果 Key1==Key2 ,那么一定有 Hash(Key1) == Hash(Key2)
* 2. 你的Hash函数本身不能改变你的Key值，否则将会引发一个逻辑错误（很难排查，遇到就完的那种）

什么？你看到 `std::hash::Hash` 这个 trait 中的函数没有`&mut self`的啊！但是，你不要忘了Rust中还有`Cell`和`RefCell`这种存在，他们提供了不可变对象的内部可变性，具体怎么变呢，请参照第20章。

另外，要保证你写的Hash函数不会被很轻易的碰撞，即 `Key1! = Key2`，但 `Hash(Key1)==Hash(Key2)`，碰撞的严重了，HashMap甚至有可能退化成链表！

这里笔者提议，别费劲，就按最简单的来就好。

## 增删改查

对于这种实用的类型，我们推荐用一个例子来解释：

```
use std::collections::HashMap;

// 声明
let mut come_from = HashMap::new();
// 插入
come_from.insert("WaySLOG", "HeBei");
come_from.insert("Marisa", "U.S.");
come_from.insert("Mike", "HuoGuo");

// 查找key
if !come_from.contains_key("elton") {
    println!("Oh, 我们查到了{}个人，但是可怜的Elton猫还是无家可归", come_from.len());
}

// 根据key删除元素
come_from.remove("Mike");
println!("Mike猫的家乡不是火锅！不是火锅！不是火锅！虽然好吃！");

// 利用get的返回判断元素是否存在
let who = ["MoGu", "Marisa"];
for person in &who {
    match come_from.get(person) {
        Some(location) => println!("{} 来自: {}", person, location),
        None => println!("{} 也无家可归啊.", person),
    }
}

// 遍历输出
println!("那么，所有人呢？");
for (name, location) in &come_from {
    println!("{}来自: {}", name, location);
}
```

这段代码输出：
```
Oh, 我们查到了3个人，但是可怜的Elton猫还是无家可归
Mike猫的家乡不是火锅！不是火锅！不是火锅！虽然好吃！
MoGu 也无家可归啊.
Marisa 来自: U.S.
那么，所有人呢？
Marisa来自: U.S.
WaySLOG来自: HeBei
```

## entry语法

我们在编程的过程中，经常遇到这样的场景，统计一个字符串中所有的字符总共出现过几次。借助各种语言内置的Map类型我们总能完成这件事，但是完成的几乎都并不令人满意。很多人讨厌的一点是：为什么我要判断这个字符在字典中有没有出现，就要写一个大大的if条件！烦不烦？烦！于是，现代化的编程语言开始集成了类似Python里`setdefault`类似的语法，下面是一段Python代码：

```
val = {}
for c in "abcdefasdasdawe":
    val[c] = 1 + val.setdefault(c, 0)
print val
```

唔，总感觉怪怪的。那么Rust是怎么解决这个问题的呢？
以下内容摘自标注库api注释：

```
use std::collections::HashMap;

let mut letters = HashMap::new();

for ch in "a short treatise on fungi".chars() {
    let counter = letters.entry(ch).or_insert(0);
    *counter += 1;
}

assert_eq!(letters[&'s'], 2);
assert_eq!(letters[&'t'], 3);
assert_eq!(letters[&'u'], 1);
assert_eq!(letters.get(&'y'), None);
```

Rust为我们提供了一个名叫 `entry` 的api，它很有意思，和Python相比，我们不需要在一次迭代的时候二次访问原map，只需要借用 entry 出来的Entry类型（这个类型持有原有HashMap的引用）即可对原数据进行修改。就语法来说，毫无疑问Rust在这个方面更加直观和具体。
