# 并发

Rust 的内存安全功能也适用于并发环境。甚至并发的 Rust 程序也会是内存安全的，并且没有数据竞争。Rust 的类型系统也能胜任，并且在编译时能提供你强大的方式去推论并发代码。

在我们讨论 Rust 提供的并发功能之前，理解一些问题是很重要的：Rust 非常底层以至于所有这些都是由标准库，而不是由语言提供的。这意味着如果你在某些方面不喜欢 Rust 处理并发的方式，你可以自己实现一个。[mio](https://github.com/carllerche/mio)是关于这个原则实践的一个实际的例子。

## 背景：`Send`和`Sync`

并发难以推理。在 Rust 中，我们有一个强大、静态类型系统来帮助我们推理我们的代码。Rust 自身`std::marker` 模块中，有两个 trait：`Send` 和 `Sync`，它们与多线程安全相关。

### `Send`

第一个我们要谈到的特性是[Send](http://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Send.html)。当一个`T`类型实现了`Send`，它向编译器指示这个类型的所有权可以在线程间安全的转移。

强制实施一些通用的限制是很重要的。例如，我们有一个连接两个线程的通道，我们想要能够向通道发送些数据到另一个线程。因此，我们要确保这个类型实现了`Send`。

相反的，如果我们通过 FFI 封装了一个不是线程安全的库，我们并不想实现`Send`，那么编译器会帮助我们强制确保它不会离开当前线程。

### `Sync`

第二个特性是`Sync`。当一个类型`T`实现了`Sync`，它向编译器指示这个类型在多线程并发时没有导致内存不安全的可能性。这隐含了没有[内部可变性](Mutability 可变性.md)的类型天生是`Sync`的，这包含了基本类型（如 `u8`）和包含他们的聚合类型。

为了在线程间共享引用，Rust 提供了一个叫做`Arc<T>`的 wrapper 类型。`Arc<T>`实现了`Send`和`Sync`当且仅当`T`实现了`Send`和`Sync`。例如，一个`Arc<RefCell<U>>`类型的对象不能在线程间传送因为[RefCell](Choosing your Guarantees 选择你的保证.md#refcellt)并没有实现`Sync`，因此`Arc<RefCell<U>>`并不会实现`Send`。

标记为 `marker trait` 的 trait，它实际就是一种约定，没有方法的定义，也没有关联元素（associated items）。仅仅是一种约定，实现了它的类型必须满足这种约定。一种类型是否加上这种约定，要么是编译器的行为，要么是人工手动的行为。

`Send` 和 `Sync` 在大部分情况下（针对 Rust 的基础类型和 std 中的大部分类型），会由编译器自动推导出来。对于不能由编译器自动推导出来的类型，要使它们具有 `Send` 或 `Sync` 的约定，可以由人手动实现。实现的时候，必须使用 `unsafe` 前缀，因为 Rust 默认不信任程序员，由程序员自己控制的东西，统统标记为 `unsafe`，出了问题（比如，把不是线程安全的对象加上 `Sync` 约定）由程序员自行负责。

它们的定义如下：

如果 `T: Send`，那么将 `T` 传到另一个线程中时（按值传送），不会导致数据竞争或其它不安全情况。

1. `Send` 是对象可以安全发送到另一个执行体中；
2. `Send` 使被发送对象可以和产生它的线程解耦，防止原线程将此资源释放后，在目标线程中使用出错（use after free）。

如果 `T: Sync`，那么将 `&T` 传到另一个线程中时，不会导致数据竞争或其它不安全情况。

1. `Sync` 是可以被同时多个执行体访问而不出错；
2. `Sync` 防止的是竞争；

推论：

1. `T: Sync` 意味着 `&T: Send`；
3. `Sync + Copy = Send`；
4. 当 `T: Send` 时，可推导出 `&mut T: Send`；
4. 当 `T: Sync` 时，可推导出 `&mut T: Sync`；
5. 当 `&mut T: Send` 时，不能推导出 `T: Send`；

（注：`T`, `&T`, `&mut T`，`Box<T>` 等都是不同的类型）


具体的类型：

1. 原始类型（比如： u8, f64），都是 `Sync`，都是 `Copy`，因此都是 `Send`；
2. 只包含原始类型的复合类型，都是 `Sync`，都是 `Copy`，因此都是 `Send`；
3. 当 `T: Sync`，`Box<T>`, `Vec<T>` 等集合类型是 `Sync`；
4. 具有内部可变性的的指针，不是 `Sync` 的，比如 `Cell`, `RefCell`, `UnsafeCell`；
5. `Rc` 不是 `Sync`。因为只要一做 `&Rc<T>` 操作，就会克隆一个新引用，它会以非原子性的方式修改引用计数，所以是不安全的；
6. 被 `Mutex` 和 `RWLock` 锁住的类型 `T: Send`，是 `Sync` 的；
7. 原始指针（`*mut`, `*const`）既不是 `Send` 也不是 `Sync`；


Rust 正是通过这两大武器：`所有权和生命周期` + `Send 和 Sync`（本质上为类型系统）来为并发编程提供了安全可靠的基础设施。使得程序员可以放心在其上构建稳健的并发模型。这也正是 Rust 的核心设计观的体现：内核只提供最基础的原语，真正的实现能分离出去就分离出去。并发也是如此。

## 线程

Rust标准库提供了一个“线程”库，它允许你并行的执行 Rust 代码。这里有2个使用`std::thread`的基本例子：

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        "Hello from a thread!"
    });

    println!("{}", handle.join().unwrap());
}
```

`thread::spawn()`方法接受一个闭包，它将会在一个新线程中执行。它返回一线程的句柄，这个句柄可以用来等待子线程结束并提取它的结果：

```rust
use std::thread;

fn main() {
    // 创建一个线程， 堆栈大小为8k
    let thread_result = thread::Builder::new()
                            .name("thread1".to_string())
                            .stack_size(8*1024*1024).spawn(move || {
        println!("Hello, world!");
    });
    // 等待新创建的线程执行完成
    thread_result.unwrap().join().unwrap();
}
```

很多语言有执行多线程的能力，不过是很不安全的。有完整的书籍是关于如何避免在共享可变状态下出现错误的。在此，借助类型系统，Rust也通过在编译时避免数据竞争来帮助我们。让我们具体讨论下如何在线程间共享数据。

### 结束线程
1. 自生自灭的方式，线程执行体执行完成，线程就结束了。如上例。
2. 线程所在进程结束。如下：

```rust
use std::thread;

fn main() {
    // 创建一个线程
    thread::spawn(move || {
        loop {
            println!("I am a new thread.");
        }
    });

    // 不等待新创建的线程执行完成
    // new_thread.join().unwrap();
}
```
主线程就不用等待新建线程了，在创建线程之后就执行完了，其所在进程也就结束了，从而新建的线程也就结束了。

## 安全的共享可变状态（Safe Shared Mutable State）

根据Rust的类型系统，我们有个听起来类似谎言的概念叫做：“安全的共享可变状态”。很多程序员都同意共享可变状态是非常，非常不好的。

有人曾说道：
> 共享可变状态是一切罪恶的根源。大部分语言尝试解决这个问题的“可变”部分，而Rust则尝试解决“共享”部分。

同样[所有权系统](5.8.Ownership 所有权.md)也通过防止不当的使用指针来帮助我们排除数据竞争，最糟糕的并发bug之一。

作为一个例子，这是一个在很多语言中会产生数据竞争的 Rust 版本程序。它不能编译：

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let mut data = vec![1, 2, 3];

    for i in 0..3 {
        thread::spawn(move || {
            data[i] += 1;
        });
    }

    thread::sleep(Duration::from_millis(50));
}
```

这会给我们一个错误：

```text
8:17 error: capture of moved value: `data`
        data[i] += 1;
        ^~~~
```

Rust 知道这并不是安全的！如果每个线程中都有一个`data`的引用，并且这些线程获取了引用的所有权，我们就有了3个所有者！

所以，我们需要能让一个值有多于一个引用并可用于线程间共享的某种类型，就是说它必须实现 `Sync`。

我们将使用`Arc<T>`，Rust 的标准原子引用计数类型，它用一些额外的运行时记录包装了一个值，它允许我们同时在多个引用间共享值的所有权。

这些记录包含了值一共有多少个这样的引用，也就是它的名字中的引用计数部分。

`Arc<T>`的原子部分可以在多线程中安全的访问。为此编译器确保了内部计数的改变都是不可分割的操作这样就不会产生数据竞争。

```rust
use std::thread;
use std::sync::Arc;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let mut data = Arc::new(vec![1, 2, 3]);

    for i in 0..3 {
        let data = data.clone();
        thread::spawn(move || {
            data[i] += 1;
        });
    }

    thread::sleep(Duration::from_millis(50));
}
```

现在我们在`Arc<T>`上调用`clone()`，它增加了内部计数。接着这个句柄被移动到了新线程。

同时。。。仍然出错了。

```text
<anon>:11:24 error: cannot borrow immutable borrowed content as mutable
<anon>:11                    data[i] += 1;
                             ^~~~
```

`Arc<T>`假设它的内容有另一个属性来确保它可以安全的在线程间共享：它假设它的内容是`Sync`的。这在我们的值是不可变时为真，不过我们想要能够改变它，所以我们需要一些别的方法来说服借用检查器我们知道我们在干什么。

看起来我们需要一些允许我们安全的改变共享值的类型，例如同一时刻只允许一个线程能够它内部值的类型。

为此，我们可以使用`Mutex<T>`类型！

下面是一个可以工作的版本：

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let data = Arc::new(Mutex::new(vec![1, 2, 3]));

    for i in 0..3 {
        let data = data.clone();
        thread::spawn(move || {
            let mut data = data.lock().unwrap();
            data[i] += 1;
        });
    }

    thread::sleep(Duration::from_millis(50));
}
```

注意`i`的值被限制（拷贝）到了闭包里并不是在线程间共享。

同时注意到[Mutex](http://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Mutex.html)的[lock](http://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Mutex.html#method.lock)方法有如下签名：

```rust
fn lock(&self) -> LockResult<MutexGuard<T>>
```

并且因为`MutexGuard<T>`并没有实现`Send`，guard 并不能跨线程，确保了线程局部性锁的获取和释放。

让我们更仔细的检查一个线程代码：

```rust
# use std::sync::{Arc, Mutex};
# use std::thread;
# use std::time::Duration;
# fn main() {
#     let data = Arc::new(Mutex::new(vec![1, 2, 3]));
#     for i in 0..3 {
#         let data = data.clone();
thread::spawn(move || {
    let mut data = data.lock().unwrap();
    data[i] += 1;
});
#     }
#     thread::sleep(Duration::from_millis(50));
# }
```

首先，我们调用`lock()`，它获取了互斥锁。因为这可能失败，它返回一个`Result<T, E>`，并且因为这仅仅是一个例子，我们`unwrap()`结果来获得一个数据的引用。现实中的代码在这里应该有更健壮的错误处理。下面我们可以随意修改它，因为我们持有锁。

最后，在线程运行的同时，我们等待在一个较短的定时器上。不过这并不理想：我们可能选择等待了一个合理的时间不过它更可能比所需的时间要久或并不足够长，这依赖程序运行时线程完成它的计算所需的时间。

一个比定时器更精确的替代是使用一个 Rust 标准库提供的用来同步各个线程的机制。让我们聊聊其中一个：通道。

## 通道（Channels）

下面是我们代码使用通道同步的版本，而不是等待特定时间：

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let data = Arc::new(Mutex::new(0));

    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    for _ in 0..10 {
        let (data, tx) = (data.clone(), tx.clone());

        thread::spawn(move || {
            let mut data = data.lock().unwrap();
            *data += 1;

            tx.send(()).unwrap();
        });
    }

    for _ in 0..10 {
        rx.recv().unwrap();
    }
}
```

我们使用`mpsc::channel()`方法创建了一个新的通道。我们仅仅向通道中`send`了一个简单的`()`，然后等待它们10个都返回。

因为这个通道只是发送了一个通用信号，我们也可以通过通道发送任何实现了`Send`的数据！

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    for i in 0..10 {
        let tx = tx.clone();

        thread::spawn(move || {
            let answer = i * i;

            tx.send(answer).unwrap();
        });
    }

    for _ in 0..10 {
        println!("{}", rx.recv().unwrap());
    }
}
```

这里我们创建了 10 个线程，分别计算一个数字的平方（`spawn()`时的`i`），接着通过通道把结果`send()`回主线程。

## 恐慌（Panics）

`panic!`会使当前执行线程崩溃。你可以使用 Rust 的线程来作为一个简单的隔离机制：

```rust
use std::thread;

let handle = thread::spawn(move || {
    panic!("oops!");
});

let result = handle.join();

assert!(result.is_err());
```

我们的`Thread`返回一个`Result`,它允许我们检查我们的线程是否发生了恐慌。
