# 不安全代码

Rust主要魅力是它强大的静态行为保障。不过安全检查天性保守：有些程序实际上是安全的，不过编译器不能验证它是否是真的。为了写这种类型的程序，我们需要告诉编译器稍微放松它的限制。为此，Rust有一个关键字，`unsafe`。使用`unsafe`的代码比正常代码有更少的限制。

让我们过一遍语法，接着我们讨论语义。`unsafe`用在两个上下文中。第一个标记一个函数为不安全的：

```rust
unsafe fn danger_will_robinson() {
    // scary stuff
}
```

例如所有从[FFI](Foreign Function Interface 外部函数接口.md)调用的函数都必须标记为`unsafe`。第二个`unsafe`的用途是一个不安全块。

```rust
unsafe {
    // scary stuff
}
```

第三个是不安全trait：

```rust
unsafe trait Scary { }
```

而第四个是`impl`这些trait：

```rust
# unsafe trait Scary { }
unsafe impl Scary for i32 {}
```

显式勾勒出那些可能会有bug并造成大问题的代码是很重要的。如果一个Rust程序段错误了，你可以确认它位于标记为`unsafe`部分的什么地方。

## “安全”指什么？（What does ‘safe’ mean?）
安全，在Rust的上下文中，意味着“不做任何不安全的事”。不过也要明白，有一些特定的行为在你的代码中可能并不合意，但很明显*并不是*不安全的：

* 死锁
* 内存或其他资源的泄露
* 退出但未调用析构函数
* 整型溢出

Rust不能避免所有类型的软件错误。有bug的代码可能并将会出现在Rust中。这些事并不很光彩，不过它们并不特别的定义为`unsafe`。

另外，如下列表全是 Rust 中的未定义行为，并且必须被避免，即便在编写`unsafe`代码时：

* 数据竞争
* 解引用一个空/悬垂裸指针
* 读[`undef`](http://llvm.org/docs/LangRef.html#undefined-values)（未初始化）内存
* 使用裸指针打破[指针重叠规则](http://llvm.org/docs/LangRef.html#pointer-aliasing-rules)（pointer aliasing rules）
* `&mut T`和`&T`遵循LLVM范围的[`noalias`](http://llvm.org/docs/LangRef.html#noalias)模型，除了如果`&T`包含一个`UnsafeCell<U>`的话。不安全代码必须不能违反这些重叠（aliasing）保证
* 不使用`UnsafeCell<U>`改变一个不可变值/引用
* 通过编译器固有功能调用未定义行为：
  * 使用`std::ptr::offset`（`offset`功能）来索引超过对象边界的值，除了允许的末位超出一个字节
  * 在重叠（overlapping）缓冲区上使用`std::ptr::copy_nonoverlapping_memory`（`memcpy32/memcpy64`功能）
* 原生类型的无效值，即使是在私有字段/本地变量中：
  * 空/悬垂引用或装箱
  * `bool`中一个不是`false`（`0`）或`true`（`1`）的值
  * `enum`中一个并不包含在类型定义中判别式
  * `char`中一个代理字（surrogate）或超过`char::MAX`的值
  * `str`中非UTF-8字节序列
* 在外部代码中使用Rust或在Rust中使用外部语言

## 不安全的超级力量（Unsafe Superpowers）
在不安全函数和不安全块，Rust将会让你做3件通常你不能做的事：只有3件。它们是：

1. 访问和更新一个[静态可变变量](`const` and `static`.md#static)
2. 解引用一个裸指针
3. Implement unsafe traits
4. 调用不安全函数。这是最NB的能力(including C functions, intrinsics, and the raw allocator)

这就是全部。注意到`unsafe`不能（例如）“关闭借用检查”是很重要的。为随机的Rust代码加上`unsafe`并不会改变它的语义，它并不会开始接受任何东西。

不过*确实*它会让你写的东西打破一些规则。让我们按顺序过一遍这3个能力。

### 访问和更新一个`static mut`
Rust有一个叫`static mut`的功能，它允许改变全局状态。这么做可能造成一个数据竞争，所以它天生是不安全的。

```rust
static mut N: i32 = 5;
unsafe {
    N += 1;
    println!("N: {}", N);
}
```
### 解引用一个裸指针

裸指针让你做任意的指针算数，并会产生一系列不同的内存安全（safety & security）问题。在某种意义上，解引用一个任意指针的能力是你可以做的最危险的事之一。

```rust
let x = 5;
let raw = &x as *const i32;
let points_at = unsafe { *raw };
println!("raw points at {}", points_at);
```

### 调用不安全函数
最后的能力能用于`unsafe`的两个方面：你只能在一个不安全块中调用被标记为`unsafe`的函数。

```rust
unsafe fn foo() {
	//实现
}
fn main() {
	unsafe {
    	foo();
    }
}
```

这个能力是强力和多变的。Rust暴露了一些作为不安全函数的[编译器固有功能](Intrinsics 固有功能.md)，并且一些不安全函数绕开了安全检查，用安全换速度。

我在重复一遍：即便你*可以*在一个不安全块和函数中做任何事并不意味你应该这么做。编译器会表现得像你在保持它不变一样（The compiler will act as though you’re upholding its invariants），所以请小心。

# 裸指针

Rust 的标准库中有一系列不同的智能指针类型，不过这有两个类型是十分特殊的。Rust的安全大多来源于编译时检查，不过裸指针并没有这样的保证，使用它们是[`unsafe`](`unsafe` 不安全代码.md)的。

`*const T`和`*mut T`在Rust中被称为“裸指针”。有时当编写特定类型的库时，为了某些原因你需要绕过Rust的安全保障。在这种情况下，你可以使用裸指针来实现你的库，同时暴露一个安全的接口给你的用户。例如，`*`指针允许别名，允许用来写共享所有权类型，甚至是内存安全的共享内存类型（`Rc<T>`和`Arc<T>`类型都是完全用Rust实现的）。

有一些你需要记住的裸指针不同于其它指针的地方。它们是：

* 不能保证指向有效的内存，甚至不能保证是非空的（不像`Box`和`&`）；
* 没有任何自动清除，不像`Box`，所以需要手动管理资源；
* 是普通旧式类型，也就是说，它不移动所有权，这又不像`Box`，因此Rust编译器不能保证不出像释放后使用这种bug；
* 缺少任何形式的生命周期，不像`&`，因此编译器不能判断出悬垂指针；
* 除了不允许直接通过`*const T`改变外，没有别名或可变性的保障。

## 基础

创建一个裸指针是非常安全的：

```rust
let x = 5;
let raw = &x as *const i32;

let mut y = 10;
let raw_mut = &mut y as *mut i32;
```

然而，解引用它则不行。这个并不能工作：

```rust
let x = 5;
let raw = &x as *const i32;

println!("raw points at {}", *raw);
```

它给出这个错误：

```text
error: dereference of raw pointer requires unsafe function or block [E0133]
     println!("raw points at {}", *raw);
                                  ^~~~
```

当你解引用一个裸指针，你要为它并不指向正确的地方负责。为此，你需要`unsafe`：

```rust
let x = 5;
let raw = &x as *const i32;

let points_at = unsafe { *raw };

println!("raw points at {}", points_at);
```

`Box<T>`的`into_raw`：
```rust
let a: Box<i32> = Box::new(10);
// 我们需要先解引用a，再隐式把 & 转换成 *
let b: *const i32 = &*a;
// 使用 into_raw 方法
let c: *const i32 = Box::into_raw(a);
```
如上说所，引用和裸指针之间可以隐式转换，但隐式转换后再解引用需要使用`unsafe`：
```rust
// 显式
let a = 1;
let b: *const i32 = &a as *const i32; //或者let b = &a as *const i32；
// 隐式
let c: *const i32 = &a;
unsafe {
	println!("{}", *c);
}

```

关于裸指针的更多操作，查看[它们的API文档](http://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html)。

## 引用和裸指针
在运行时，指向一份相同数据的裸指针`*`和引用有相同的表现。事实上，在安全代码中`&T`引用会隐式的转换为一个`*const T`同时它们的`mut`变体也有类似的行为（这两种转换都可以显式执行，分别为`value as *const T`和`value as *mut T`）。

反其道而行之，从`*const`到`&`引用，是不安全的。一个`&T`总是有效的，所以，最少，`*const T`裸指针必须指向一个`T`的有效实例。进一步，结果指针必须满足引用的别名和可变性法则。编译器假设这些属性对任何引用都是有效的，不管它们是如何创建的，因而所以任何从裸指针来的转换都断言它们成立。程序员*必须*保证它。

推荐的转换方法是

```rust
// explicit cast
let i: u32 = 1;
let p_imm: *const u32 = &i as *const u32;

// implicit coercion
let mut m: u32 = 2;
let p_mut: *mut u32 = &mut m;

unsafe {
    let ref_imm: &u32 = &*p_imm;
    let ref_mut: &mut u32 = &mut *p_mut;
}
```

与使用`transmute`相比更倾向于`&*x`解引用风格。`transmute`远比需要的强大，并且（解引用）更受限的操作会更难以错误使用；例如，它要求`x`是一个指针（不像`transmute`）。
