# 引用-借用

在所有权章节的最后，我们有一个看起来像这样的糟糕的函数：

```rust
fn foo(v1: Vec<i32>, v2: Vec<i32>) -> (Vec<i32>, Vec<i32>, i32) {
    // do stuff with v1 and v2

    // hand back ownership, and the result of our function
    (v1, v2, 42)
}

let v1 = vec![1, 2, 3];
let v2 = vec![1, 2, 3];

let (v1, v2, answer) = foo(v1, v2);
```

然而这并不是理想的 Rust 代码，因为它没有利用'借用'这个编程语言的特点。这是它的第一步：

```rust
fn foo(v1: &Vec<i32>, v2: &Vec<i32>) -> i32 {
    // do stuff with v1 and v2

    // return the answer
    42
}

let v1 = vec![1, 2, 3];
let v2 = vec![1, 2, 3];

let answer = foo(&v1, &v2);

// we can use v1 and v2 here!
```

与其获取`Vec<i32>`作为我们的参数，我们获取一个引用：`&Vec<i32>`。并与其直接传递`v1`和`v2`，我们传递`&v1`和`&v2`。我们称`&T`类型为一个”引用“，而与其拥有这个资源，它借用了所有权。一个借用变量的绑定在它离开作用域时并不释放资源。这意味着`foo()`调用之后，我们可以再次使用原始的绑定。

引用是不可变的，就像绑定一样。这意味着在`foo()`中，向量完全不能被改变：

```rust
fn foo(v: &Vec<i32>) {
     v.push(5);
}

let v = vec![];

foo(&v);
```

有如下错误：

```text
error: cannot borrow immutable borrowed content `*v` as mutable
v.push(5);
^
```

放入一个值改变了向量，所以我们不允许这样做

## `&mut`引用
这有第二种类型的引用：`&mut T`。一个“可变引用”允许你改变你借用的资源。例如：

```rust
let mut x = 5;
{
    let y = &mut x;
    *y += 1;
}
println!("{}", x);
```

这会打印`6`。我们让`y`是一个`x`的可变引用，接着把`y`指向的值加一。你会注意到`x`也必须被标记为`mut`，如果它不是，我们不能获取一个不可变值的可变引用。

你也会发现我们在`y`前面加了一个星号（`*`），成了`*y`，这是因为`y`是一个`&mut`引用。你也需要使用他们（星号）来访问引用的内容。

否则，`&mut`引用就像一个普通引用。这两者之间,以及它们是如何交互的*有*巨大的区别。你会发现在上面的例子有些不太靠谱，因为我们需要额外的作用域，包围在`{`和`}`之间。如果我们移除它们，我们得到一个错误：

```text
error: cannot borrow `x` as immutable because it is also borrowed as mutable
    println!("{}", x);
                   ^
note: previous borrow of `x` occurs here; the mutable borrow prevents
subsequent moves, borrows, or modification of `x` until the borrow ends
        let y = &mut x;
                     ^
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

正如这个例子表现的那样，有一些规则是你必须要掌握的。

## 规则
Rust 中的借用有一些规则：

第一，任何借用必须位于比拥有者更小的作用域。第二，你可以有一个或另一个这两种类型的借用，不过不能同时拥有它们（这两种）：

* 0 个或 N 个资源的引用（&T）
* 只有 1 个可变引用（(&mut T）

你可能注意到这些看起来很眼熟，虽然并不完全一样，它类似于数据竞争的定义：

> 当 2 个或更多个指针同时访问同一内存位置，当它们中至少有 1 个在写，同时操作并不是同步的时候存在一个“数据竞争”

通过引用，你可以拥有你想拥有的任意多的引用，因为它们没有一个在写。如果你在写，并且你需要2个或更多相同内存的指针，则你只能一次拥有一个`&mut`。这就是Rust如何在编译时避免数据竞争：如果打破规则的话，我们会得到错误。

0. 同一作用域前提下：不可变声明只能有一个或多个不可变的借用，可变的声明有可变和不可变借用之分，当可变借用时只能至多有一个可变借用(先出现)不能同时有不可变借用，当不可变借用时可有多个不可变借用(先出现)不能同时有可变借用。
1. 同一时刻，最多只有一个可变借用（&mut T）.
2. 同一时刻，可有0个或多个不可变借用（&T）但不能有任何可变借用。
3. 借用在离开作用域后释放。
4. 在可变借用释放前不可访问源变量。

###可变性
Borrowing也分“不可变借用”（默认，**&T**）和“可变借用”（**&mut T**）。
顾名思义，“不可变借用”是只读的，不可更新被引用的内容。
```rust
fn main() {
	let x: Vec<i32> = vec!(1i32, 2, 3);

	//可同时有多个不可变借用
	let y = &x;
	let z = &x;
	let m = &x;

	//ok
	println!("{:?}, {:?}, {:?}, {:?}", x, y, z, m);
}
```

再次强调下，同一时刻只能有一个可变借用(&mut T)，且被借用的变量本身必须有可变性 :
```rust
fn main() {
	//源变量x可变性
	let mut x: Vec<i32> = vec!(1i32, 2, 3);

	//只能有一个可变借用
	let y = &mut x;
	// let z = &mut x; //错误
    y.push(100);

	//ok
	println!("{:?}", y);

	//错误，可变借用未释放，源变量不可访问
	// println!("{:?}", x);
}  //y在此处销毁
```

###高级例子
下面的复杂例子，进行了详细的注释，即使看不懂也没关系，可以在完成Lifetimes（生命周期）的学习后再仔细思考本例子。
```rust
fn main() {
	let mut x: Vec<i32> = vec!(1i32, 2, 3);

	//更新数组
	//push中对数组进行了可变借用，并在push函数退出时销毁这个借用
    x.push(10);

    {
	    //可变借用1
	    let mut y = &mut x;
        y.push(100);

        //可变借用2，注意：此处是对y的借用，不可再对x进行借用，
        //因为y在此时依然存活。
        let z = &mut y;
        z.push(1000);

	    println!("{:?}", z);
    } //y和z在此处被销毁，并释放借用。


	//访问x正常
	println!("{:?}", x);
}
```
####总结
1. 借用不改变内存的所有者（Owner），借用只是对源内存的临时引用。
2. 在借用周期内，借用方可以读写这块内存，所有者被禁止读写内存；且所有者保证在有“借用”存在的情况下，不会释放或转移内存。
3. 失去所有权的变量不可以被借用（访问）。
4. 在租借期内，内存所有者保证不会释放/转移/租借这块内存
5. 借用周期满后，所有者收回读写权限
6. 借用周期小于被借用者（所有者）的生命周期。


## 理解作用域（Thinking in scopes）
这是代码：

```rust
let mut x = 5;
let y = &mut x;

*y += 1;

println!("{}", x);
```

这些代码给我们如下错误：

```text
error: cannot borrow `x` as immutable because it is also borrowed as mutable
    println!("{}", x);
                   ^
```

这是因为我们违反了规则：我们有一个指向`x`的`&mut T`，所以我们不允许创建任何`&T`。一个或另一个。错误记录提示了我们应该如何理解这个错误：

```text
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

换句话说，可变借用在剩下的例子中一直存在。我们需要的是可变借用在我们尝试调用`println!`*之前*结束并生成一个不可变借用。在 Rust 中，借用绑定在借用有效的作用域上。而我们的作用域看起来像这样：

```rust
let mut x = 5;

let y = &mut x;    // -+ &mut borrow of x starts here
                   //  |
*y += 1;           //  |
                   //  |
println!("{}", x); // -+ - try to borrow x here
                   // -+ &mut borrow of x ends here
```

这些作用域冲突了：我们不能在`y`在作用域中时生成一个`&x`。

所以我们增加了一个大括号：

```rust
let mut x = 5;

{
    let y = &mut x; // -+ &mut borrow starts here
    *y += 1;        //  |
}                   // -+ ... and ends here

println!("{}", x);  // <- try to borrow x here
```

这就没有问题了。我们的可变借用在我们创建一个不可变引用之前离开了作用域。不过作用域是看清一个借用持续多久的关键。

## 借用避免的问题（Issues borrowing prevents）
为什么要有这些限制性规则？好吧，正如我们记录的，这些规则避免了数据竞争。数据竞争能造成何种问题呢？这里有一些。

### 迭代器失效（Iterator invalidation）
一个例子是“迭代器失效”，它在当你尝试改变你正在迭代的集合时发生。Rust 的借用检查器阻止了这些发生：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3];

for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

这会打印出 1 到 3.因为我们在向量上迭代，我们只得到了元素的引用。同时`v`本身作为不可变借用，它意味着我们在迭代时不能改变它：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3];

for i in &v {
    println!("{}", i);
    v.push(34);
}
```

这里是错误：

```text
error: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
    v.push(34);
    ^
note: previous borrow of `v` occurs here; the immutable borrow prevents
subsequent moves or mutable borrows of `v` until the borrow ends
for i in &v {
          ^
note: previous borrow ends here
for i in &v {
    println!(“{}”, i);
    v.push(34);
}
^
```

我们不能修改`v`因为它被循环借用。

### 释放后使用
引用必须与它引用的值存活得一样长。Rust 会检查你的引用的作用域来保证这是正确的。

如果 Rust 并没有检查这个属性，我们可能意外的使用了一个无效的引用。例如：

```rust
let y: &i32;
{
    let x = 5;
    y = &x;
}

println!("{}", y);
```

我们得到这个错误：

```text
error: `x` does not live long enough
    y = &x;
         ^
note: reference must be valid for the block suffix following statement 0 at
2:16...
let y: &i32;
{
    let x = 5;
    y = &x;
}

note: ...but borrowed value is only valid for the block suffix following
statement 0 at 4:18
    let x = 5;
    y = &x;
}
```

换句话说，`y`只在`x`存在的作用域中有效。一旦`x`消失，它变成无效的引用。为此，这个错误说借用“并没有存活得足够久”因为它在应该有效的时候是无效的。

当引用在它引用的变量*之前*声明会导致类似的问题：

```rust
let y: &i32;
let x = 5;
y = &x;

println!("{}", y);
```

我们得到这个错误：

```text
error: `x` does not live long enough
y = &x;
     ^
note: reference must be valid for the block suffix following statement 0 at
2:16...
    let y: &i32;
    let x = 5;
    y = &x;

    println!("{}", y);
}

note: ...but borrowed value is only valid for the block suffix following
statement 1 at 3:14
    let x = 5;
    y = &x;

    println!("{}", y);
}
```

在上面的例子中，`y`在`x`之前被声明，意味着`y`比`x`生命周期更长，这是不允许的。

# 扩展
    你可以有3中方式迭代Vec
```rust
let mut vs = vec![0,1,2,3,4,5,6];

// Borrow immutably
for v in &vs { // Can also write `for v in vs.iter()`
    println!("I'm borrowing {}.", v);
}
// Borrow mutably
for v in &mut vs { // Can also write `for v in vs.iter_mut()`
    *v = *v + 1;
    println!("I'm mutably borrowing {}.", v);
}
// Take ownership of the whole vector
for v in vs { // Can also write `for v in vs.into_iter()`
    println!("I now own {}! AHAHAHAHA!", v);
}
// `vs` is no longer valid
```

# `Borrow` 和 `AsRef`

[`Borrow`](http://doc.rust-lang.org/std/borrow/trait.Borrow.html)和[`AsRef`](http://doc.rust-lang.org/std/convert/trait.AsRef.html)特性非常相似。这是一个快速的关于这两个特性意义的复习。

## `Borrow`

`Borrow`特性用于当你处于某种目的写了一个数据结构，并且你想要使用一个要么拥有要么借用的类型作为它的同义词。

例如，[`HashMap`](http://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.HashMap.html)有一个用了`Borrow`的[`get`方法](http://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.HashMap.html#method.get)：

```rust
fn get<Q: ?Sized>(&self, k: &Q) -> Option<&V>
    where K: Borrow<Q>,
          Q: Hash + Eq
```

这个签名非常复杂。`k`参数是我们感兴趣的。它引用了一个`HashMap`自身的参数：

```rust
struct HashMap<K, V, S = RandomState> {
```

`k`参数是`HashMap`用的`key`类型。所以，再一次查看`get()`的签名，我们可以在键实现了`Borrow<Q>`时使用`get()`。这样，我们可以创建一个`HashMap`，它使用`String`键，不过在我们搜索时使用`&str`：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut map = HashMap::new();
map.insert("Foo".to_string(), 42);

assert_eq!(map.get("Foo"), Some(&42));
```

这是因为标准库中有`impl Borrow<str> for String`（为 String 实现了Borrow<str>)。

对于多数类型，当你想要获取一个自我拥有或借用的类型，`&T`就足够了。不过当有多于一种借用的值时，`Borrow`就能起作用了。引用和`slice`就是一个能体现这一点的地方：你可以有`&[T]`或者`&mut [T]`。如果我们想接受这两种类型，`Borrow`就是你需要的：

```rust
use std::borrow::Borrow;
use std::fmt::Display;

fn foo<T: Borrow<i32> + Display>(a: T) {
    println!("a is borrowed: {}", a);
}

let mut i = 5;

foo(&i);
foo(&mut i);
```

这会打印出`a is borrowed: 5`两次。

## `AsRef`
`AsRef`特性是一个转换特性。它用来在泛型中把一些值转换为引用。像这样：

```rust
let s = "Hello".to_string();

fn foo<T: AsRef<str>>(s: T) {
    let slice = s.as_ref();
}
```

## 我应该用哪个？
我们可以看到它们有些相似：它们都处理一些类型的自我拥有和借用版本。然而，它们还是有些不同。

选择`Borrow`当你想要抽象不同类型的借用，或者当你创建一个数据结构它把自我拥有和借用的值看作等同的，例如哈希和比较。

选择`AsRef`当你想要直接把一些值转换为引用，和当你在写泛型代码的时候。

# 选择你的保证


Rust 的一个重要特性是允许我们控制一个程序的开销和（安全）保证。

Rust 标准库中有多种“wrapper 类型”的抽象，他们代表了大量在开销，工程学和安全保证之间的权衡。很多让你在运行时和编译时增强之间选择。这一部分将会详细解释一些特定的抽象。

在开始之前，强烈建议你阅读Rust的[所有权](Ownership 所有权.md)和[借用](References and Borrowing 引用和借用.md)。

## 基础指针类型

### `Box<T>`

[Box\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/boxed/struct.Box.html)是一个“自我拥有的”，或者“装箱”的指针。因为它可以维持引用和包含的数据，它是数据的唯一的拥有者。特别的，当执行类似如下代码时：

```rust
let x = Box::new(1);
let y = x;
// x no longer accessible here
```

这里，装箱被*移动*进了`y`。因为`x`不再拥有它，此后编译器不再允许程序猿使用`x`。相似的一个函数可以通过返回装箱来*移出*函数。

当一个装箱（还没有被移动的）离开了作用域，析构函数将会运行。这个析构函数负责释放内部的数据。

这是一个动态分配的零开销抽象。如果你想要在堆上分配一些内存并安全的传递这些内存的指针，这是理想的情况。注意你将只能通过正常的借用规则来共享引用，这些在编译时被检查。

### `&T`和`&mut T`

这分别是不可变和可变引用。他们遵循“读写锁”的模式，也就是你只可能拥有一个数据的可变引用，或者任意数量的不可变引用，但不是两者都有。这个保证在编译时执行，并且没有明显的运行时开销。在大部分情况这两个指针类型有能力在代码块之间廉价的共享引用。

这些指针不能在超出他们的生命周期的情况下被拷贝。

### `*const T`和`*mut T`

这些是C风格的指针，并没附加生命周期或所有权。他们只是指向一些内存位置，没有其他的限制。他们能提供的唯一的保证是除非在标记为`unsafe`的代码中他们不会被解引用。

他们在构建像`Vec<T>`这样的安全，低开销抽象时是有用的，不过应该避免在安全代码中使用。

### `Rc<T>`
这是第一个我们将会介绍到的有运行时开销的包装类型。默认 Rust 中，对一个资源，同一时刻，有且只有一个所有权拥有者。Rc 和 Arc 使用引用计数的方法，让程序在同一时刻，实现同一资源的多个所有权拥有者，多个拥有者共享资源。

[Rc\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/rc/struct.Rc.html)是一个引用计数指针。换句话说，这让我们拥有相同数据的多个“有所有权”的指针，并且数据在所有指针离开作用域后将被释放（析构函数将会执行）。

在内部，它包含一个共享的“引用计数”（也叫做“refcount”），每次`Rc`被拷贝时递增，而每次`Rc`离开作用域时递减。`Rc<T>`的主要职责是确保共享的数据的析构函数被调用。

这里内部的数据是不可变的，并且如果创建了一个循环引用，数据将会泄露。如果我们想要数据在存在循环引用时不被泄漏，我们需要一个垃圾回收器。

#### 保证

这里（`Rc<T>`）提供的主要保证是，直到所有引用离开作用域后，相关数据才会被销毁。

当我们想要动态分配并在程序的不同部分共享一些（只读）数据，且不确定哪部分程序会最后使用这个指针时，我们应该用`Rc<T>`。当`&T`不可能静态地检查正确性，或者程序员不想浪费时间编写反人类的代码时，它可以作为`&T`的可行的替代。

这个指针并*不是*线程安全的，并且Rust也不会允许它被传递或共享给别的线程。这允许你在不必要的情况下的原子性开销。

`Rc<T>`有个姐妹版智能指针类型——`Weak<T>`。它是一个既没有所有权、也不能被借用的智能指针。它也比较像`&T`，但并没有生命周期的限制--一个`Weak<T>`可以一直存活。然而，尝试对其内部数据进行访问可能失败并返回`None`，因为它可以比有所有权的`Rc`存活更久。这对循环数据结构和一些其他类型是有用的。

#### 开销

随着内存使用增加，`Rc<T>`是一次性的分配，虽然相比一个常规`Box<T>`它会多分配额外两个字（也就是说，两个`usize`值）。（“强”引用计数相比“弱”引用计数）。

`Rc<T>`分别在拷贝和离开作用域时会产生递增/递减引用计数的计算型开销。注意拷贝将不会进行一次深度复制，相反它会简单的递增内部引用计数并返回一个`Rc<T>`的拷贝。

`Rc` 用于同一线程内部，通过 `use std::rc::Rc` 来引入。它有以下几个特点：

1. 用 `Rc` 包装起来的类型对象，是 `immutable` 的，即 不可变的。即你无法修改 `Rc<T>` 中的 `T` 对象，只能读；
2. 一旦最后一个拥有者消失，则资源会被自动回收，这个生命周期是在编译期就确定下来的；
3. `Rc` 只能用于同一线程内部，不能用于线程之间的对象共享（不能跨线程传递）；
4. `Rc` 实际上是一个指针，它不影响包裹对象的方法调用形式（即不存在先解开包裹再调用值这一说）。

例子：

```
use std::rc::Rc;

let five = Rc::new(5);
let five2 = five.clone();
let five3 = five.clone();

```

## Rc Weak

`Weak` 通过 `use std::rc::Weak` 来引入。

`Rc` 是一个引用计数指针，而 `Weak` 是一个指针，但不引用计数，是 `Rc` 的 weak 版。它有以下几个特点：

1. 可访问，但不拥有。不引用计数，因此，不会对资源回收管理造成影响；
2. 可由 `Rc<T>` 调用 `downgrade` 方法而转换成 `Weak<T>`；
3. `Weak<T>` 可以使用 `upgrade` 方法转换成 `Option<Rc<T>>`，如果资源已经被释放，则 Option 值为 `None`；
4. 常用于解决循环引用的问题。

例子：

```
use std::rc::Rc;

let five = Rc::new(5);

let weak_five = Rc::downgrade(&five);

let strong_five: Option<Rc<_>> = weak_five.upgrade();
```

## Cell 类型

`Cell`提供内部可变性。换句话说，他们包含的数据可以被修改，即便是这个类型并不能以可变形式获取（例如，当他们位于一个`&`指针或`Rc<T>`之后时）。

[对此`cell`模块的文档有一个非常好的解释](http://doc.rust-lang.org/stable/std/cell/)。

这些类型*经常*在结构体字段中出现，不过他们也可能在其他一些地方找到。

通常，我们要修改一个对象，必须

1. 成为它的拥有者，并且声明 `mut`；
2. 或 以 `&mut` 的形式，借用；

而通过 `Cell`, `RefCell`，我们可以在需要的时候，就可以修改里面的对象。而不受编译期静态借用规则束缚。

### `Cell<T>`

[Cell\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/cell/struct.Cell.html)是一个提供了零开销内部可变性的类型，不过只用于`Copy`类型。因为编译器知道它包含的值对应的所有数据都位于栈上，所以并没有通过简单的替换数据而导致任何位于引用之后的数据泄露（或者更糟！）的担心。

然而使用这个封装仍有可能违反你自己的不可变性，所以谨慎的使用它。它是一个很好的标识，表明一些数据块是可变的并且可能在你第一次读取它和当你想要使用它时的值并不一样。

```rust
use std::cell::Cell;

let x = Cell::new(1);
let y = &x;
let z = &x;
x.set(2);
y.set(3);
z.set(4);
println!("{}", x.get());
```

注意这里我们可以通过多个不可变的引用改变相同的值。

这与如下代码有相同的运行时开销：

```rust
let mut x = 1;
let y = &mut x;
let z = &mut x;
x = 2;
*y = 3;
*z = 4;
println!("{}", x);
```

不过它有额外的优势，它确实能够编译成功。（高级黑？）

#### 保证

这个类型放宽了当没有必要时“没有因可变性导致的混淆”的限制。然而，这也放宽了这个限制提供的保证；所以当你的不可变量依赖存储在`Cell`中的数据，你应该多加小心。

这对改变基本类型和其他`Copy`类型非常有用，当通过`&`和`&mut`的静态规则并没有其他简单合适的方法改变他们的值时。

`Cell`并不让你获取数据的内部引用，它让我们可以自由改变值。

#### 开销

使用`Cell<T>`并没有运行时开销，不过你使用它来封装一个很大的（`Copy`）结构体，可能更适合封装单独的字段为`Cell<T>`因为每次写入都会是一个结构体的完整拷贝。

### `RefCell<T>`

[RefCell\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/cell/struct.RefCell.html)也提供了内部可变性，不过并不限制为`Copy`类型。

相对的，它有运行时开销。`RefCell<T>`在运行时使用了读写锁模式，不像`&T`/`&mut T`那样在编译时执行。这通过`borrow()`和`borrow_mut()`函数来实现，它修改一个内部引用计数并分别返回可以不可变的和可变的解引用的智能指针。当智能指针离开作用域引用计数将被恢复。通过这个系统，我们可以动态的确保当有一个有效的可变借用时绝不会有任何其他有效的借用。如果程序猿尝试创建一个这样的借用，线程将会恐慌。

相对于 `Cell` 只能包裹实现了 `Copy` 的类型，`RefCell` 用于更普遍的情况（其它情况都用 `RefCell`）。

相对于标准情况的 `静态借用`，`RefCell` 实现了 `运行时借用`，这个借用是临时的。这意味着，编译器对 `RefCell` 中的内容，不会做静态借用检查，也意味着，出了什么问题，用户自己负责。

`RefCell` 的特点：

1. 在不确定一个对象是否实现了 `Copy` 时，直接选 `RefCell`；
2. 如果被包裹对象，同时被可变借用了两次，则会导致线程崩溃。所以需要用户自行判断；
3. `RefCell` 只能用于线程内部，不能跨线程；
4. `RefCell` 常常与 `Rc` 配合使用（都是单线程内部使用）；

```rust
use std::cell::RefCell;

let x = RefCell::new(vec![1,2,3,4]);
{
    println!("{:?}", *x.borrow())
}

{
    let mut my_ref = x.borrow_mut();
    my_ref.push(1);
}
```

与`Cell`相似，它主要用于难以或不可能满足借用检查的情况。大体上我们知道这样的改变不会发生在一个嵌套的形式中，不过检查一下是有好处的。

我们来看实例：

```
use std::collections::HashMap;
use std::cell::RefCell;
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let shared_map: Rc<RefCell<_>> = Rc::new(RefCell::new(HashMap::new()));
    shared_map.borrow_mut().insert("africa", 92388);
    shared_map.borrow_mut().insert("kyoto", 11837);
    shared_map.borrow_mut().insert("piccadilly", 11826);
    shared_map.borrow_mut().insert("marbles", 38);
}
```
从上例可看出，用了 `RefCell` 后，外面是 `不可变引用` 的情况，一样地可以修改被包裹的对象。

常用方法
### `.borrow()`
不可变借用被包裹值。同时可存在多个不可变借用。

比如：
```
use std::cell::RefCell;

let c = RefCell::new(5);

let borrowed_five = c.borrow();
let borrowed_five2 = c.borrow();
```

下面的例子会崩溃：
```
use std::cell::RefCell;
use std::thread;

let result = thread::spawn(move || {
   let c = RefCell::new(5);
   let m = c.borrow_mut();

   let b = c.borrow(); // this causes a panic
}).join();

assert!(result.is_err());
```

### `.borrow_mut()`

可变借用被包裹值。同时只能有一个可变借用。

比如：
```
use std::cell::RefCell;

let c = RefCell::new(5);

let borrowed_five = c.borrow_mut();
```

下面的例子会崩溃：
```
use std::cell::RefCell;
use std::thread;

let result = thread::spawn(move || {
   let c = RefCell::new(5);
   let m = c.borrow();

   let b = c.borrow_mut(); // this causes a panic
}).join();

assert!(result.is_err());
```

### `.into_inner()`

取出包裹值。

```
use std::cell::RefCell;

let c = RefCell::new(5);

let five = c.into_inner();
```

## 一个综合示例

下面这个示例，表述的是如何实现两个对象的循环引用。综合演示了 `Rc`, `Weak`, `RefCell` 的用法

```
use std::rc::Rc;
use std::rc::Weak;
use std::cell::RefCell;

struct Owner {
    name: String,
    gadgets: RefCell<Vec<Weak<Gadget>>>,
    // ...other fields
}

struct Gadget {
    id: i32,
    owner: Rc<Owner>,
    // ...other fields
}

fn main() {
    // Create a reference counted Owner. Note the fact that we've put the
    // Owner's vector of Gadgets inside a RefCell so that we can mutate it
    // through a shared reference.
    let gadget_owner : Rc<Owner> = Rc::new(
        Owner {
            name: "Gadget Man".to_string(),
            gadgets: RefCell::new(Vec::new()),
        }
    );

    // Create Gadgets belonging to gadget_owner as before.
    let gadget1 = Rc::new(Gadget{id: 1, owner: gadget_owner.clone()});
    let gadget2 = Rc::new(Gadget{id: 2, owner: gadget_owner.clone()});

    // Add the Gadgets to their Owner. To do this we mutably borrow from
    // the RefCell holding the Owner's Gadgets.
    gadget_owner.gadgets.borrow_mut().push(Rc::downgrade(&gadget1));
    gadget_owner.gadgets.borrow_mut().push(Rc::downgrade(&gadget2));

    // Iterate over our Gadgets, printing their details out
    for gadget_opt in gadget_owner.gadgets.borrow().iter() {

        // gadget_opt is a Weak<Gadget>. Since weak pointers can't guarantee
        // that their object is still allocated, we need to call upgrade()
        // on them to turn them into a strong reference. This returns an
        // Option, which contains a reference to our object if it still
        // exists.
        let gadget = gadget_opt.upgrade().unwrap();
        println!("Gadget {} owned by {}", gadget.id, gadget.owner.name);
    }

    // At the end of the method, gadget_owner, gadget1 and gadget2 get
    // destroyed. There are now no strong (`Rc<T>`) references to the gadgets.
    // Once they get destroyed, the Gadgets get destroyed. This zeroes the
    // reference count on Gadget Man, they get destroyed as well.
}
```

对于大型的，复杂的程序，把一些东西放入`RefCell`来将事情变简单是有用的。例如，Rust编译器内部的[`ctxt`结构体](http://doc.rust-lang.org/stable/rustc/middle/ty/struct.ctxt.html)中的很多map都在这个封装中。他们只会在创建时被修改一次（但并不是正好在初始化后），或者在明显分开的地方多次多次修改。然而，因为这个结构体被广泛的用于各个地方，有效的组织可变和不可变的指针将会是困难的（也许是不可能的），并且可能产生大量的难以扩展的`&`指针。换句话说，`RefCell`提供了一个廉价（并不是零开销）的方式来访问它。之后，如果有人增加一些代码来尝试修改一个已经被借用的cell时，这将会产生（通常是决定性的）一个恐慌，并会被追溯到那个可恶的借用上。

相似的，在Servo的DOM中有很多可变量，大部分对于一个DOM类型都是本地的，不过有一些交错在DOM中并修改了很多内容。使用`RefCell`和`Cell`来保护所有的变化可以让我们免于担心到处都是的可变性，并且同时也表明了何处*正在*发生变化。

注意如果是一个能用`&`指针的非常简单的情形应该避免使用`RefCell`。

#### 保证

`RefCell`放宽了避免混淆的改变的*静态*限制，并代之以一个*动态*限制。保证本身并没有改变。

#### 开销

`RefCell`并不分配空间，不过它连同数据还包含一个额外的“借用状态”指示器（一个字的大小）。

在运行时每次借用产生一次引用计数的修改/检查。

## 同步类型（Synchronous types）
上面的很多类型不能以一种线程安全的方式使用。特别是`Rc<T>`和`RefCell<T>`，他们都使用非原子的引用计数（*原子*引用计数可以在不引起数据竞争的情况下在多个线程中递增），不能在多线程中使用。这让他们使用起来更廉价，不过我们也需要这两个类型的线程安全版本。他们以`Arc<T>`和`Mutex<T>`/`RWLock<T>`的形式存在。

注意非线程安全的类型*不能*在线程间传递，并且这是在编译时检查的。

### `Arc<T>`

[Arc\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Arc.html)就是一个使用原子引用计数版本的`Rc<T>`（*Atomic reference count*，因此是“Arc”）。它可以在线程间自由的传递,是 `Rc` 的多线程版本。`Arc` 通过 `std::sync::Arc` 引入。。

C++的`shared_ptr`与`Arc`类似，然而C++的情况中它的内部数据总是可以改变的。为了语义上与C++的形式相似，我们应该使用`Arc<Mutex<T>>`，`Arc<RwLock<T>>`，或者`Arc<UnsafeCell<T>>`[^1]。最后一个应该只被用在我们能确定使用它并不会造成内存不安全性的情况下。记住写入一个结构体不是一个原子操作，并且很多像`vec.push()`这样的函数可以在内部重新分配内存并产生不安全的行为，所以即便是单一环境也不足以证明`UnsafeCell`是安全的。

#### 保证

类似`Rc`，它提供了当最后的`Arc`离开作用域时（不包含任何的循环引用）其内部数据的析构函数将被执行的（线程安全的）保证。

#### 开销

使用原子引用计数有额外的开销（无论是被拷贝或者离开作用域时都会发生）。当在一个单独的线程中通过一个`Arc`共享数据时，任何时候都更倾向于使用`&`指针。

它的特点：

1. `Arc` 可跨线程传递，用于跨线程共享一个对象；
2. 用 `Arc` 包裹起来的类型对象，对可变性没有要求；
3. 一旦最后一个拥有者消失，则资源会被自动回收，这个生命周期是在编译期就确定下来的；
4. `Arc` 实际上是一个指针，它不影响包裹对象的方法调用形式（即不存在先解开包裹再调用值这一说）；
5. `Arc` 对于多线程的共享状态**几乎是必须的**（减少复制，提高性能）。

示例：
```
use std::sync::Arc;
use std::thread;

fn main() {
    let numbers: Vec<_> = (0..100u32).collect();
    let shared_numbers = Arc::new(numbers);

    for _ in 0..10 {
        let child_numbers = shared_numbers.clone();

        thread::spawn(move || {
            let local_numbers = &child_numbers[..];

            // Work with the local numbers
        });
    }
}
```

### Arc Weak

与 `Rc` 类似，`Arc` 也有一个对应的 `Weak` 类型，从 `std::sync::Weak` 引入。

意义与用法与 `Rc Weak` 基本一致，不同的点是这是多线程的版本。故不再赘述。



## 一个例子

下面这个例子，表述的是如何实现多个对象同时引用另外一个对象。

```
use std::rc::Rc;

struct Owner {
    name: String
    // ...other fields
}

struct Gadget {
    id: i32,
    owner: Rc<Owner>
    // ...other fields
}

fn main() {
    // Create a reference counted Owner.
    let gadget_owner : Rc<Owner> = Rc::new(
        Owner { name: String::from("Gadget Man") }
    );

    // Create Gadgets belonging to gadget_owner. To increment the reference
    // count we clone the `Rc<T>` object.
    let gadget1 = Gadget { id: 1, owner: gadget_owner.clone() };
    let gadget2 = Gadget { id: 2, owner: gadget_owner.clone() };

    drop(gadget_owner);

    // Despite dropping gadget_owner, we're still able to print out the name
    // of the Owner of the Gadgets. This is because we've only dropped the
    // reference count object, not the Owner it wraps. As long as there are
    // other `Rc<T>` objects pointing at the same Owner, it will remain
    // allocated. Notice that the `Rc<T>` wrapper around Gadget.owner gets
    // automatically dereferenced for us.
    println!("Gadget {} owned by {}", gadget1.id, gadget1.owner.name);
    println!("Gadget {} owned by {}", gadget2.id, gadget2.owner.name);

    // At the end of the method, gadget1 and gadget2 get destroyed, and with
    // them the last counted references to our Owner. Gadget Man now gets
    // destroyed as well.
}
```


### `Mutex<T>`和`RwLock<T>`

[Mutex\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Mutex.html)和[RwLock\<T\>](http://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.RwLock.html)通过RAII guard（guard是一类直到析构函数被调用时能保持一些状态的对象）提供了互斥功能。对于这两个类型，mutex直到我们调用`lock()`之前它都是无效的，此时直到我们获取锁这个线程都会被阻塞，同时它会返回一个guard。这个guard可以被用来访问它的内部数据（可变的），而当guard离开作用域锁将被释放。

```rust
{
    let guard = mutex.lock();
    // guard dereferences mutably to the inner type
    *guard += 1;
} // lock released when destructor runs
```
`Mutex` 意为互斥对象，用来保护共享数据。Mutex 有下面几个特征：

1. `Mutex` 会等待获取锁令牌，在等待过程中，会阻塞线程。直到锁令牌得到。同时只有一个线程的 `Mutex` 对象获取到锁；
2. `Mutex` 通过 `.lock()` 或 `.try_lock()` 来尝试得到锁令牌，被保护的对象，必须通过这两个方法返回的 `RAII` 守卫来调用，不能直接操作；
3. 当 `RAII` 守卫作用域结束后，锁会自动解开；
4. 在多线程中，`Mutex` 一般和 `Arc` 配合使用。

示例：
```
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;
use std::sync::mpsc::channel;

const N: usize = 10;

// Spawn a few threads to increment a shared variable (non-atomically), and
// let the main thread know once all increments are done.
//
// Here we're using an Arc to share memory among threads, and the data inside
// the Arc is protected with a mutex.
let data = Arc::new(Mutex::new(0));

let (tx, rx) = channel();
for _ in 0..10 {
    let (data, tx) = (data.clone(), tx.clone());
    thread::spawn(move || {
        // The shared state can only be accessed once the lock is held.
        // Our non-atomic increment is safe because we're the only thread
        // which can access the shared state when the lock is held.
        //
        // We unwrap() the return value to assert that we are not expecting
        // threads to ever fail while holding the lock.
        let mut data = data.lock().unwrap();
        *data += 1;
        if *data == N {
            tx.send(()).unwrap();
        }
        // the lock is unlocked here when `data` goes out of scope.
    });
}

rx.recv().unwrap();
```

### `lock` 与 `try_lock` 的区别

`.lock()` 方法，会等待锁令牌，等待的时候，会阻塞当前线程。而 `.try_lock()` 方法，只是做一次尝试操作，不会阻塞当前线程。

当 `.try_lock()` 没有获取到锁令牌时，会返回 `Err`。因此，如果要使用 `.try_lock()`，需要对返回值做仔细处理（比如，在一个循环检查中）。


__点评__：Rust 的 Mutex 设计成一个对象，不同于 C 语言中的自旋锁用两条分开的语句的实现，更安全，更美观，也更好管理。

`RwLock`对多线程读有额外的效率优势。只要没有writer，对于共享的数据总是可以安全的拥有多个reader；同时`RwLock`让reader们获取一个“读取锁”。这样的锁可以并发的获取并通过引用计数记录。writer必须获取一个“写入锁”，它只有在所有reader都离开作用域时才能获取。

`RwLock` 翻译成 `读写锁`。它的特点是：

1. 同时允许多个读，最多只能有一个写；
2. 读和写不能同时存在；

比如：

```
use std::sync::RwLock;

let lock = RwLock::new(5);

// many reader locks can be held at once
{
    let r1 = lock.read().unwrap();
    let r2 = lock.read().unwrap();
    assert_eq!(*r1, 5);
    assert_eq!(*r2, 5);
} // read locks are dropped at this point

// only one write lock may be held, however
{
    let mut w = lock.write().unwrap();
    *w += 1;
    assert_eq!(*w, 6);
} // write lock is dropped here
```

### 读写锁的方法

1. `.read()`
2. `.try_read()`
3. `.write()`
4. `.try_write()`

注意需要对 `.try_read()` 和 `.try_write()` 的返回值进行判断。

#### 保证

这两个类型都提供了线程间安全的共享可变性，然而他们易于产生死锁。一些额外的协议层次的安全性可以通过类型系统获取。

#### 开销

他们在内部使用类原子类型来维持锁，这样的开销非常大（他们可以阻塞处理器所有的内存读取知道他们执行完毕）。而当有很多并发访问时等待这些锁也将是很慢的。

## 组合（Composition）

阅读Rust代码时的一个常见的痛苦之处是遇到形如`Rc<RefCell<Vec<T>>>`这样的类型（或者诸如此类的更复杂的组合）。这些组合式干什么的，和为什么作者会选这么一个类型（以及何时你应该在自己的代码中使用这样一个类型）的理由并不总是显而易见的。

通常，将你需要的保证组合到一起是一个例子，而不为无关紧要的东西产生开销。

例如，`Rc<RefCell<T>>`就是一个这样的组合。`Rc<T>`自身并不能可变的解引用；因为`Rc<T>`可以共享，而共享的可变性可以导致不安全的行为，所以我们在其中放入`RefCell<T>`来获得可以动态验证的共享可变性。现在我们有了共享的可变数据，不过它只能以只有一个writer（没有reader）或多个reader的方式共享。

现在，我们可以更进一步，并拥有`Rc<RefCell<Vec<T>>>`或`Rc<Vec<RefCell<T>>>`，他们都是可共享可改变的vector，不过他们并不一样。

前者，`RefCell<T>`封装了`Vec<T>`，所以`Vec<T>`整体是可变的。与此同时，同一时刻只能有一个整个`Vec`的可变借用。这意味着你的代码不能同时通过不同的`Rc`句柄来操作vector的不同元素。然而，我们可以随意的从`Vec<T>`中加入或取出元素。这类似于一个有运行时借用检查的`&mut Vec<T>`。

后者，借用作用于单独的元素，不过vector整体是不可变的。因此，我们可以独立的借用不同的元素，不过我们对vector加入或取出元素。这类似于`&mut [T]`[^2]，不过同样会在运行时做借用检查。

在并发程序中，我们有一个使用`Arc<Mutex<T>>`的类似场景，它提供了共享可变性和所有权。

当阅读使用这些类型的代码时，一步步的阅读并关注他们提供的保证/开销。

当选择一个组合类型的时候，我们必须反过来思考；搞清楚我们需要何种保证，以及在组合中的何处我们需要他们。例如，如果面对一个`Vec<RefCell<T>>`和`RefCell<Vec<T>>`之间的选择，我们需要明确像上面讲到的那样的权衡并选择其一。

---
[^1]: `Arc<UnsafeCell<T>>`实际上并不能编译因为`UnsafeCell<T>`并不是`Send`或`Sync`的，不过我们可以把它 wrap 进一个类型并且手动为其实现`Send`/`Sync`来获得`Arc<Wrapper<T>>`，它的`Wrapper`是`struct Wrapper<T>(UnsafeCell<T>)`。

[^2]: `&[T]`和`&mut [T]`是*切片*（slice）；他们包含一个指针和一个长度并可以引用一个vector或数组的一部分。`&mut [T]`能够改变它的元素，不过长度不能改变。

### 扩展
This section gives a high-level view of the memory model that *all* Rust
programs must satisfy to be correct. Safe code is statically verified
to obey this model by the borrow checker. Unsafe code may go above
and beyond the borrow checker while still satisfying this model. The borrow
checker may also be extended to allow more programs to compile, as long as
this more fundamental model is satisfied.

There are two kinds of reference:

* Shared reference: `&`
* Mutable reference: `&mut`

Which obey the following rules:

* A reference cannot outlive its referent
* A mutable reference cannot be aliased

That's it. That's the whole model. Of course, we should probably define
what *aliased* means. To define aliasing, we must define the notion of
*paths* and *liveness*.


**NOTE: The model that follows is generally agreed to be dubious and have
issues. It's ok-ish as an intuitive model, but fails to capture the desired
semantics. We leave this here to be able to use notions introduced here in later
sections. This will be significantly changed in the future. TODO: do that.**


# Paths

If all Rust had were values (no pointers), then every value would be uniquely
owned by a variable or composite structure. From this we naturally derive a
*tree* of ownership. The stack itself is the root of the tree, with every
variable as its direct children. Each variable's direct children would be their
fields (if any), and so on.

From this view, every value in Rust has a unique *path* in the tree of
ownership. Of particular interest are *ancestors* and *descendants*: if `x` owns
`y`, then `x` is an ancestor of `y`, and `y` is a descendant of `x`. Note
that this is an inclusive relationship: `x` is a descendant and ancestor of
itself.

We can then define references as simply *names* for paths. When you create a
reference, you're declaring that an ownership path exists to this address
of memory.

Tragically, plenty of data doesn't reside on the stack, and we must also
accommodate this. Globals and thread-locals are simple enough to model as
residing at the bottom of the stack (though we must be careful with mutable
globals). Data on the heap poses a different problem.

If all Rust had on the heap was data uniquely owned by a pointer on the stack,
then we could just treat such a pointer as a struct that owns the value on the
heap. Box, Vec, String, and HashMap, are examples of types which uniquely
own data on the heap.

Unfortunately, data on the heap is not *always* uniquely owned. Rc for instance
introduces a notion of *shared* ownership. Shared ownership of a value means
there is no unique path to it. A value with no unique path limits what we can do
with it.

In general, only shared references can be created to non-unique paths. However
mechanisms which ensure mutual exclusion may establish One True Owner
temporarily, establishing a unique path to that value (and therefore all
its children). If this is done, the value may be mutated. In particular, a
mutable reference can be taken.

The most common way to establish such a path is through *interior mutability*,
in contrast to the *inherited mutability* that everything in Rust normally uses.
Cell, RefCell, Mutex, and RWLock are all examples of interior mutability types.
These types provide exclusive access through runtime restrictions.

An interesting case of this effect is Rc itself: if an Rc has refcount 1,
then it is safe to mutate or even move its internals. Note however that the
refcount itself uses interior mutability.

In order to correctly communicate to the type system that a variable or field of
a struct can have interior mutability, it must be wrapped in an UnsafeCell. This
does not in itself make it safe to perform interior mutability operations on
that value. You still must yourself ensure that mutual exclusion is upheld.




# Liveness

Note: Liveness is not the same thing as a *lifetime*, which will be explained
in detail in the next section of this chapter.

Roughly, a reference is *live* at some point in a program if it can be
dereferenced. Shared references are always live unless they are literally
unreachable (for instance, they reside in freed or leaked memory). Mutable
references can be reachable but *not* live through the process of *reborrowing*.

A mutable reference can be reborrowed to either a shared or mutable reference to
one of its descendants. A reborrowed reference will only be live again once all
reborrows derived from it expire. For instance, a mutable reference can be
reborrowed to point to a field of its referent:

```rust
let x = &mut (1, 2);
{
    // reborrow x to a subfield
    let y = &mut x.0;
    // y is now live, but x isn't
    *y = 3;
}
// y goes out of scope, so x is live again
*x = (5, 7);
```

It is also possible to reborrow into *multiple* mutable references, as long as
they are *disjoint*: no reference is an ancestor of another. Rust
explicitly enables this to be done with disjoint struct fields, because
disjointness can be statically proven:

```rust
let x = &mut (1, 2);
{
    // reborrow x to two disjoint subfields
    let y = &mut x.0;
    let z = &mut x.1;

    // y and z are now live, but x isn't
    *y = 3;
    *z = 4;
}
// y and z go out of scope, so x is live again
*x = (5, 7);
```

However it's often the case that Rust isn't sufficiently smart to prove that
multiple borrows are disjoint. *This does not mean it is fundamentally illegal
to make such a borrow*, just that Rust isn't as smart as you want.

To simplify things, we can model variables as a fake type of reference: *owned*
references. Owned references have much the same semantics as mutable references:
they can be re-borrowed in a mutable or shared manner, which makes them no
longer live. Live owned references have the unique property that they can be
moved out of (though mutable references *can* be swapped out of). This power is
only given to *live* owned references because moving its referent would of
course invalidate all outstanding references prematurely.

As a local lint against inappropriate mutation, only variables that are marked
as `mut` can be borrowed mutably.

It is interesting to note that Box behaves exactly like an owned reference. It
can be moved out of, and Rust understands it sufficiently to reason about its
paths like a normal variable.




# Aliasing

With liveness and paths defined, we can now properly define *aliasing*:

**A mutable reference is aliased if there exists another live reference to one
of its ancestors or descendants.**

(If you prefer, you may also say the two live references alias *each other*.
This has no semantic consequences, but is probably a more useful notion when
verifying the soundness of a construct.)

That's it. Super simple right? Except for the fact that it took us two pages to
define all of the terms in that definition. You know: Super. Simple.

Actually it's a bit more complicated than that. In addition to references, Rust
has *raw pointers*: `*const T` and `*mut T`. Raw pointers have no inherent
ownership or aliasing semantics. As a result, Rust makes absolutely no effort to
track that they are used correctly, and they are wildly unsafe.

**It is an open question to what degree raw pointers have alias semantics.
However it is important for these definitions to be sound that the existence of
a raw pointer does not imply some kind of live path.**
