## 控制结构
Rust 目前提供 3 种方法来进行一些迭代操作。他们是`loop`，`while`和`for`。每种方法都有自己的用途。

## If

`if` 语句是*分支*这个更加宽泛的概念的一个特定形式。
Rust 的 if 表达式的显著特点是：1,判断条件不用小括号括起来；2,它是表达式，而不是语句。

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x is five!");
}
```

如果`if`后面的表达式的值为`true`，这个代码块将被执行。为`false`则不被执行。

如果你想当值为`false`时执行些什么，使用`else`：

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x is five!");
} else {
    println!("x is not five :(");
}
```

如果不止一种情况，使用`else if`：

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x is five!");
} else if x == 6 {
    println!("x is six!");
} else {
    println!("x is not five or six :(");
}
```

这些都是非常标准的情况。然而你也可以这么写：

```rust
let x = 5;

let y = if x == 5 {
    10
} else {
    15
}; // y: i32
```

你可以（或许也应该）这么写：

```rust
let x = 5;

let y = if x == 5 { 10 } else { 15 }; // y: i32
```

这代码可以被执行是因为`if`是一个表达式。表达式的值是任何被选择的分支的最后一个表达式的值。一个没有`else`的`if`总是返回`()`作为返回值。


## loop
无限`loop`是 Rust 提供的最简单的循环。使用`loop`关键字。

```rust
loop {
    println!("Loop forever!");
}
```

## while
Rust 也有一个`while`循环。它看起来像：

```rust
let mut x = 5; // mut x: i32
let mut done = false; // mut done: bool

while !done {
    x += x - 3;

    println!("{}", x);

    if x % 5 == 0 {
        done = true;
    }
}
```

`while`循环是当你不确定应该循环多少次时正确的选择。

如果你需要一个无限循环，你可能想要这么写：

```rust
while true {
```

然而，`loop`远比它适合处理这个情况：

```rust
loop {
```

Rust 的控制流分析会区别对待这个与`while true`，因为我们知道它会一直循环。现阶段理解这些细节*意味着*什么并不是非常重要，基本上，你给编译器越多的信息，越能确保安全和生成更好的代码，所以当你打算无限循环的时候应该总是倾向于使用`loop`。

## for

`for`用来循环一个特定的次数。然而，Rust的`for`循环与其它系统语言有些许不同。Rust的`for`循环看起来并不像这个“C语言样式”的`for`循环：

```c
for (x = 0; x < 10; x++) {
    printf( "%d\n", x );
}
```

相反，它看起来像这个样子：

```rust
for x in 0..10 {
    println!("{}", x); // x: i32
}
```

更抽象的形式：

```rust
for var in expression {
    code
}
```

这个表达式是一个[迭代器](Iterators 迭代器.md).迭代器返回一系列的元素。`0..10`表达式取一个开始和结束的位置，然后给出一个含有这之间值得迭代器。当然它不包括上限值，所以我们的循环会打印`0`到`9`，而不是到`10`。


## Enumerate方法
当你需要记录你已经循环了多少次了的时候，你可以使用`.enumerate()`函数。

### 对范围（On ranges）：

```rust
for (i,j) in (5..10).enumerate() {
    println!("i = {} and j = {}", i, j);
}
```

输出：

```text
i = 0 and j = 5
i = 1 and j = 6
i = 2 and j = 7
i = 3 and j = 8
i = 4 and j = 9
```

别忘了在范围外面加上括号。

### 对迭代器（On iterators）:

```rust
let lines = "hello\nworld".lines();
for (linenumber, line) in lines.enumerate() {
    println!("{}: {}", linenumber, line);
}
```

输出：

```text
0: hello
1: world
```
## 提早结束迭代（Ending iteration early）
让我们再看一眼之前的`while`循环：

```rust
let mut x = 5;
let mut done = false;

while !done {
    x += x - 3;

    println!("{}", x);

    if x % 5 == 0 {
        done = true;
    }
}
```

我们必须使用一个`mut`布尔型变量绑定，`done`,来确定何时我们应该推出循环。Rust 有两个关键字帮助我们来修改迭代：`break`和`continue`。

这样，我们可以用`break`来写一个更好的循环：

```rust
let mut x = 5;

loop {
    x += x - 3;

    println!("{}", x);

    if x % 5 == 0 { break; }
}
```

现在我们用`loop`来无限循环，然后用`break`来提前退出循环。

`continue`比较类似，不过不是退出循环，它直接进行下一次迭代。下面的例子只会打印奇数：

```rust
for x in 0..10 {
    if x % 2 == 0 { continue; }

    println!("{}", x);
}
```

`break`和`continue`在`while`循环和[`for`循环](#for)中都有效。

## 循环标签（Loop labels）
你也许会遇到这样的情形，当你有嵌套的循环而希望指定你的哪一个`break`或`continue`该起作用。就像大多数语言，默认`break`或`continue`将会作用于最内层的循环。当你想要一个`break`或`continue`作用于一个外层循环，你可以使用标签来指定你的`break`或`continue`语句作用的循环。如下代码只会在`x`和`y`都为奇数时打印他们：

```rust
'outer: for x in 0..10 {
    'inner: for y in 0..10 {
        if x % 2 == 0 { continue 'outer; } // continues the loop over x
        if y % 2 == 0 { continue 'inner; } // continues the loop over y
        println!("x: {}, y: {}", x, y);
    }
}
```

# 迭代器

还记得Rust的`for`循环吗？这是一个例子：

```rust
for x in 0..10 {
    println!("{}", x);
}
```

现在我们更加了解Rust了，我们可以谈谈这里的具体细节了。这个范围（`0..10`）是“迭代器”。我们可以重复调用迭代器的`.next()`方法，然后它会给我们一个数据序列。

就像这样：

```rust
let mut range = 0..10;

loop {
    match range.next() {
        Some(x) => {
            println!("{}", x);
        },
        None => { break }
    }
}
```

我们创建了一个`range`的可变绑定，它是我们的迭代器。我们接着`loop`，它包含一个`match`。`match`用来匹配`range.next()`的结果，它给我们迭代器的下一个值。`next`返回一个`Option<i32>`，在这个例子中，如果有值,它会返回`Some(i32)`然后当我们循环完毕,就会返回`None`。如果我们得到`Some(i32)`，我们就会打印它，如果我们得到`None`，我们`break`出循环。

这个代码例子基本上和我们的`loop`版本一样。`for`只是`loop`/`match`/`break`结构的简便写法。

然而，`for`循环并不是唯一使用迭代器的结构。编写你自己的迭代器涉及到实现`Iterator`特性。然而特性不是本章教程的涉及范围，不过Rust提供了一系列的有用的迭代器帮助我们完成各种任务。但首先注意下*范围* 的一些局限性。

*范围* 非常原始，我们通常可以用更好的替代方案。考虑下面的 Rust 反模式：用*范围* 来模拟 C-风格的`for`循环。比如你想遍历完 vector 的内容。你可能尝试这么写：

```rust
let nums = vec![1, 2, 3];

for i in 0..nums.len() {
    println!("{}", nums[i]);
}
```

这严格的说比使用现成的迭代器还要糟。你可以直接在 vector 上遍历。所以这么写：

```rust
let nums = vec![1, 2, 3];

for num in &nums {
    println!("{}", num);
}
```

这么写有两个原因。第一，它更明确的表明了我们的意图。我们迭代整个向量，而不是先迭代向量的索引，再按索引迭代向量。第二，这个版本也更有效率：第一个版本会进行额外的边界检查因为它使用了索引，`nums[i]`。因为我们利用迭代器获取每个向量元素的引用，第二个例子中并没有边界检查。这在迭代器中非常常见：我们可以忽略不必要的边界检查，不过仍然知道我们是安全的。

这里还有一个细节不是100%清楚的就是`println!`是如何工作的。`num`是`&i32`类型。也就是说，它是一个`i32`的引用，并不是`i32`本身。`println!`为我们处理了解引用，所以我们并没有看到它。下面的代码也能工作：

```rust
let nums = vec![1, 2, 3];

for num in &nums {
    println!("{}", *num);
}
```

现在我们显式的解引用了`num`。为什么`&nums`会给我们一个引用呢？首先，因为我们显式的使用了`&`。再次，如果它给我们数据，我们就是它的所有者了，这会涉及到生成数据的拷贝然后返回给我们拷贝。通过引用，我们只是借用了一个数据的引用，所以仅仅是传递了一个引用，并不涉及数据的移动。

那么，既然现在我们已经明确了范围通常不是我们需要的，让我们来讨论下你需要什么。

这里涉及到大体上相关的3类事物：迭代器，*迭代适配器*（*iterator adapters*）和*消费者*（*consumers*）。下面是一些定义：

* *迭代器* 给你一个值的序列
* *迭代适配器* 操作迭代器，产生一个不同输出序列的新迭代器
* *消费者* 操作迭代器，产生最终值的集合

让我们先看看消费者，因为我们已经见过范围这个迭代器了。

## 消费者（Consumers）

*消费者* 操作一个迭代器，返回一些值或者几种类型的值。最常见的消费者是`collect()`。这个代码还不能编译，不过它表明了我们的意图：

```rust
let one_to_one_hundred = (1..101).collect();
```

如你所见，我们在迭代器上调用了`collect()`。`collect()`从迭代器中取得尽可能多的值，然后返回结果的集合。那么为什么这不能编译呢？因为Rust不能确定你想收集什么类型的值，所以你需要让它知道。下面是一个可以编译的版本：

```rust
let one_to_one_hundred = (1..101).collect::<Vec<i32>>();
```

如果你还记得，`::<>`语法允许我们给出一个类型提示，所以我们可以告诉编译器我们需要一个整型的向量。但是你并不总是需要提供完整的类型。使用`_`可以让你提供一个部分的提示：

```rust
let one_to_one_hundred = (1..101).collect::<Vec<_>>();
```

这是指“请把值收集到`Vec<T>`，不过自行推断`T`类型”。为此`_`有时被称为“类型占位符”。

`collect()`是最常见的消费者，不过这还有其它的消费者。`find()`就是一个：

```rust
let greater_than_forty_two = (0..100)
                             .find(|x| *x > 42);

match greater_than_forty_two {
    Some(_) => println!("Found a match!"),
    None => println!("No match found :("),
}
```

`find`接收一个闭包，然后处理迭代器中每个元素的引用。如果这个元素是我们要找的，那么这个闭包返回`true`，如果不是就返回`false`。因为我们可能不能找到任何元素，所以`find`返回`Option`而不是元素本身。

另一个重要的消费者是`fold`。他看起来像这样：

```rust
let sum = (1..4).fold(0, |sum, x| sum + x);
```

`fold()`看起来像这样：`fold(base, |accumulator, element| ...)`。它需要两个参数：第一个参数叫做*基数*（*base*）。第二个是一个闭包，它自己也需要两个参数：第一个叫做*累计数*（*accumulator*），第二个叫*元素*（*element*）。每次迭代，这个闭包都会被调用，返回值是下一次迭代的累计数。在我们的第一次迭代，基数是累计数。

好吧，这有点混乱。让我们检查一下这个迭代器中所有这些值：

| 基数 | 累计数      | 元素    | 闭包结果       |
|------|-------------|---------|----------------|
| 0    | 0           | 1       | 1              |
| 0    | 1           | 2       | 3              |
| 0    | 3           | 3       | 6              |

我们可以使用这些参数调用`fold()`：
```rust
# (1..4)
.fold(0, |sum, x| sum + x);
```
那么，`0`是我们的基数，`sum`是累计数，`x`是元素。在第一次迭代，我们设置`sum`为`0`，然后`x`是`nums`的第一个元素，`1`。我们接着把`sum`和`x`相加，得到`0 + 1 = 1`。在我们第二次迭代，`sum`成为我们的累计值，元素是数组的第二个值，`2`，`1 + 2 = 3`，然后它就是最后一次迭代的累计数。在这次迭代中，`x`是最后的元素，`3`，那么`3 + 3 = 6`，就是我们和的最终值。`1 + 2 + 3 = 6`，这就是我们的结果。

（口哨）。最开始你见到`fold`的时候可能觉得有点奇怪，不过一旦你习惯了它，你就会在到处都用它。任何时候你有一个列表，然后你需要一个单一的结果，`fold`就是合适的。

消费者很重要还因为另一个我们没有讨论到的迭代器的属性：惰性。让我们更多的讨论一下迭代器，你就知道为什么消费者重要了。

## 迭代器（Iterators）

正如我们之前说的，迭代器是一个我们可以重复调用它的`.next()`方法，然后它会给我们一个数据序列的结构。因为你需要调用函数，这意味着迭代器是*惰性的*（*lazy *）并且不需要预先生成所有的值。例如，下面的代码并没有真正的生成`1-99`这些数，而是创建了一个值来代表这个序列：

```rust
let nums = 1..100;
```

因为我们没有用范围做任何事，它并未生成序列。让我们加上消费者：

```rust
let nums = (1..100).collect::<Vec<i32>>();
```

现在，`collect()`会要求范围生成一些值，接着它会开始产生序列。

范围是你会见到的两个基本迭代器之一。另一个是`iter()`。`iter()`可以把一个向量转换为一个简单的按顺序给出每个值的迭代器：

```rust
let nums = vec![1, 2, 3];

for num in nums.iter() {
   println!("{}", num);
}
```

这两个基本迭代器应该能胜任你的工作。还有一些高级迭代器，包括一个是无限的。

关于迭代器的介绍足够了。迭代适配器是关于迭代器最后一个要介绍的内容了。让我们开始吧！

## 迭代适配器（Iterator adapters）

*迭代适配器*（*Iterator adapters*）获取一个迭代器然后按某种方法修改它，并产生一个新的迭代器。最简单的是一个是`map`：

```rust
(1..100).map(|x| x + 1);
```

在其他迭代器上调用`map`，然后产生一个新的迭代器，它的每个元素引用被调用了作为参数的闭包。所以它会给我们`2-100`这些数字。好吧，看起来是这样。如果你编译这个例子，你会得到一个警告：

```text
warning: unused result which must be used: iterator adaptors are lazy and
         do nothing unless consumed, #[warn(unused_must_use)] on by default
(1..100).map(|x| x + 1);
 ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```

又是惰性！那个闭包永远也不会执行。这个例子也不会打印任何数字：

```rust
(1..100).map(|x| println!("{}", x));
```

如果你尝试在一个迭代器上执行带有副作用的闭包，不如直接使用`for`。

有大量有趣的迭代适配器。`take(n)`会返回一个源迭代器下`n`个元素的新迭代器，注意这对源迭代器没有副作用。让我们试试我们之前的无限迭代器，`count()`：

```rust
for i in (1..).take(5) {
    println!("{}", i);
}
```

这会打印：

```text
1
2
3
4
5
```

`filter()`是一个带有一个闭包参数的适配器。这个闭包返回`true`或`false`。`filter()`返回的新迭代器只包含闭包返回`true`的元素：

```rust
for i in (1..100).filter(|&x| x % 2 == 0) {
    println!("{}", i);
}
```

这会打印出1到100之间所有的偶数。（注意因为`filter`并不消费它迭代的元素，它传递每个元素的引用，所以过滤器使用`&x`来提取其中的整型数据。）

你可以链式的调用所有三种结构：以一个迭代器开始，适配几次，然后处理结果。看看下面的：

```rust
(1..)
    .filter(|&x| x % 2 == 0)
    .filter(|&x| x % 3 == 0)
    .take(5)
    .collect::<Vec<i32>>();
```

这会给你一个包含`6`，`12`，`18`，`24`和`30`的向量。

这只是一个迭代器、迭代适配器和消费者如何帮助你的小尝试。有很多非常实用的迭代器，当然你也可以编写你自己的迭代器。迭代器提供了一个安全、高效的处理所有类型列表的方法。最开始它们显得比较不寻常，不过如果你玩转了它们，你就会上瘾的。关于不同迭代器和消费者的列表，查看[迭代器模块文档](http://doc.rust-lang.org/std/iter/)。

## 其他

上文中我们了解了迭代器、适配器、消费者的基本概念。下面将以例子来介绍Rust中的其他的适配器和消费者。

### skip和take

take(n)的作用是取前n个元素，而skip(n)正好相反，跳过前n个元素。

```
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
let v_take = v.iter()
    .cloned()
    .take(2)
    .collect::<Vec<_>>();
assert_eq!(v_take, vec![1, 2]);

let v_skip: Vec<_> = v.iter()
    .cloned()
    .skip(2)
    .collect();
assert_eq!(v_skip, vec![3, 4, 5, 6]);
```

### zip 和 enumerate的恩怨情仇

zip是一个适配器，他的作用就是将两个迭代器的内容压缩到一起，形成 `Iterator<Item=(ValueFromA, ValueFromB)>` 这样的新的迭代器；

```
let names = vec!["WaySLOG", "Mike", "Elton"];
let scores = vec![60, 80, 100];
let score_map: HashMap<_, _> = names.iter()
    .zip(scores.iter())
    .collect();
println!("{:?}", score_map);
```

而enumerate, 熟悉的Python的同学又叫了：Python里也有！对的，作用也是一样的，就是把迭代器的下标显示出来，即：

```
let v = vec![1u64, 2, 3, 4, 5, 6];
let val = v.iter()
    .enumerate()
    // 迭代生成标，并且每两个元素剔除一个
    .filter(|&(idx, _)| idx % 2 == 0)
    // 将下标去除,如果调用unzip获得最后结果的话，可以调用下面这句，终止链式调用
    // .unzip::<_,_, vec<_>, vec<_>>().1
    .map(|(idx, val)| val)
    // 累加 1+3+5 = 9
    .fold(0u64, |sum, acm| sum + acm);

println!("{}", val);
```

### 一系列查找函数

Rust的迭代器有一系列的查找函数，比如：

* find(): 传入一个闭包函数，从开头到结尾依次查找能令这个闭包返回true的第一个元素，返回Option<Item>
* position(): 类似find函数，不过这次输出的是Option<usize>，第几个元素。
* all(): 传入一个函数，对所有元素调用这个函数，一旦有一个返回false,则整个表达式返回false，否则返回true
* any(): 类似all()，不过这次是任何一个返回true，则整个表达式返回true，否则false
* max()和min(): 查找整个迭代器里所有元素，返回最大或最小值的元素。注意：因为第七章讲过的PartialOrder的原因，浮点数无法参被max正确的理解
